A.B.C. - Guardia Nacional
A.B.C.: siglas que designaban a la alianza diplomática entre la Argentina, Brasil y Chile, ante el conflicto de México y los Estados Unidos, en 1914.

ABERASTAIN
Antonio Aberastain (1810-1861), jurisconsulto; gobernador de San Juan en 1861.

ABRIL - Vilela
Abril: cuarto mes del año.

ACEVEDO - Armenia ACEVEDO - Galicia
Manuel Antonio Acevedo y Torino (1770-1825), sacerdote; diputado por Catamarca en el Congreso de Tucumán.

ACEVEDO, EDUARDO - Juana de Ibarbourou
Eduardo Acevedo (1815-1863), jurisconsulto uruguayo; ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores del presidente Bernardo Berro.

ACHÁVAL RODRÍGUEZ, COSTANERA DOCTOR TRISTÁN - España ACHÁVAL RODRÍGUEZ, COSTANERA DOCTOR TRISTÁN - Intendente
Tristán Achával Rodríguez (1843-1887), jurisconsulto; diputado nacional por Córdoba en 1880.

ACHUPALLAS - Santa Teresa
Achupallas: combate librado el 4 de febrero de 1817 entre las fuerzas del mayor Arcos y los realistas, en el desfiladero de ese nombre en la Cordillera de los Andes.

ACONCAGUA - José A. Cortejarena
Aconcagua: cumbre de la Cordillera de los Andes, en la provincia de Mendoza; es la montaña más elevada de América.

ACONQUIJA - José C. Paz
Aconquija: sierra ubicada en las provincias de Catamarca y Tucumán.

ACOSTA - Thames
Mariano Acosta (1825-1893), político; gobernador de Buenos Aires de 1872 a 1874 y vicepresidente de la Nación de 1874 a 1880.

ÁFRICA - Florencio Balcarce
África: una de las cinco partes del mundo en que tradicionalmente se consideran divididas las tierras emergidas.

AGOSTO - Ramallo
Agosto: octavo mes del año.

AGOTE - Mendoza
Pedro Agote (¿-?), propietario de tierras en esta zona de Belgrano. En el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad, del año 1895, se observan los límites de lo que ya en ese entonces había dejado de ser su propiedad, entre las actuales Álvarez Thomas, Triunvirato, La Pampa y Chorroarín.

AGRELO - Pieres
Agrelo: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino de la zona.

AGUADO, ALEJANDRO MARÍA DE - San Francisco
Alejandro María de Aguado (1785-1842), militar y banquero español; amigo del general San Martín, a quien ayuda económicamente cuando se establece en Francia.

AGUAPEY - Coronel Pagola
Aguapey: río de la provincia de Corrientes.

AGÜERO - México
Miguel Agüero (¿-?), funcionario; regidor del Cabildo de Buenos Aires en 1807,se distingue durante la Defensa de la ciudad ante las invasiones inglesas.

AGÜERO - Charlone
Julián Segundo de Agüero (1776-1851), sacerdote; ministro de Gobierno de Rivadavia en 1826.

AGUIRRE - Fraga
Francisco de Aguirre (¿1500?-1580), militar y conquistador español; fundador de Santiago del Estero.

AGUIRRE, JUEZ - Juan Mora Fernández
Juez Aguirre: sobre esta denominación no se han encontrado referencias precisas que permitan determinar la personalidad a la que recordaba.

AGUIRRE, MANUELA - José Bonifacio
Manuela Aguirre (¿-?), integrante de la primera Sociedad de Beneficencia en 1823; estaba casada con el doctor Manuel José García.

AJEDREZ, PASAJE DEL
Del Ajedrez: se lo conoció con este nombre hacia 1970, cuando el Círculo de Ajedrez de Villa Crespo tuvo su sede en una casa de este pasaje (información brindada por el señor Víctor Hugo Contreras).

ALAMEDA, PASEO DE LA - Leandro N. Alem
Alameda: fue éste el primer paseo de la ciudad cuya ejecución definitiva fue determinada por el virrey Juan José de Vértiz. Si bien fueron sauces y ombúes los árboles que lo adornaban, se le dio el nombre de Alameda ya que, por extensión, era ésta la denominación que se daba a los paseos arbolados, aunque no fuesen específicamente álamos.

ALAMEDA MALDONADO - Juan B. Justo
Alameda Maldonado: con este nombre, un tanto pretencioso, se denominó ocasionalmente a la avenida Juan B. Justo debido a la vegetación que crecía a orillas del arroyo Maldonado, entubado bajo la misma.

ALBARIÑO - Anselmo Sáenz Valiente
Domingo Albariño (1781-1824), teniente coronel; combate durante las invasiones inglesas.#José María Albariño (1794-1867), coronel, hermano del anterior. Combate du- rante las invasiones inglesas.

ALBERDI - Eva Perón
Juan Bautista Alberdi (1810-1884), jurisconsulto y escritor; autor de Bases y puntos de partida para la organización política de la República Argentina.

ALBERTI - Manuel García
Manuel Alberti (1763-1811), sacerdote; vocal de la Primera Junta.

ALDAO - Apulé
Juan Aldao (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. En el Plano Topográfico de la Traza del Partido de San José de Flores, comprendiendo los terrenos de propiedad pública y particular del Ingeniero Municipal Felipe José de Arana, ca. 1875, se observa la extensión de su propiedad entre las actuales Boedo, San Juan y Chiclana.

ALDAZOR - Cardoso
Nicolás Aldazor (1785-1866), sacerdote; obispo de Cuyo de 1858 a 1866.

ALEGRE - José León Cabezón
Esteban Alegre (¿-?), acompaña a Juan de Garay en la fundación de la ciudad de Buenos Aires en 1580.

ALEGRÍA - Wenceslao Villafañe
Alegría: nombre tradicional que, según Béccar Varela y Udaondo, se origina en un antiguo almacén denominado “de la Alegría”, que a su vez poseía este nombre debido a que en esta calle se realizaban en los días festivos diversas celebraciones (Béccar Varela, Adrián y Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires; significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, Talleres Gráficos de la Penitenciaría Nacional, 1910).

ALEM, LEANDRO N. - del Libertador
Leandro N. Alem (1842-1896), jurisconsulto y político; fundador de la Unión Cívica de la Juventud.

ALEMÁN
Alemán: este nombre se debía a la nacionalidad de la mayoría de los vecinos de este pasaje (Balbachán, Eduardo Luis, Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3ra. ed., Buenos Aires, Ed. Rodolfo Alonso, 1983).

ALEMANIA - Arcos
Alemania: país europeo. Capital: Berlín.

ALFONSO XIII - Renque Curá
Alfonso XIII (1886-1941), rey de España; durante su reinado se proclama la República el 12 de abril de 1931.

ALGARROBO - El Cerro
Algarrobo: árbol de la familia de las leguminosas mimosoideas.

ALIANZA - Jorge Chávez
Alianza: en recuerdo de la alianza que entablaron la Argentina, Brasil y Uru- guay durante la guerra contra el Paraguay. Los considerandos del Decreto de 1956 que impone el nombre de Jorge Chávez señalan que si bien la razón del nombre recordaba a la Triple Alianza, no obstante se procedía a su eliminación ya que la palabra “alianza” recordaba a “una agrupación de triste memoria en la historia del país, por su delictuosa actuación durante la tiranía derrocada por la Revolución Libertadora” (la Alianza Libertadora Nacionalista).

ALIGHIERI, DANTE - Maturín
Dante Alighieri (1265-1321), poeta italiano; autor de La Divina Comedia.

ALIPPI, ELÍAS - Jorge Di Pascuale
Elías Isaac Alippi (1885-1942), actor, autor y director teatral.

ALMAGRO - Bulnes
Julián de Almagro (¿-?), propietario de tierras en el barrio que lleva su nombre y donde se encuentran estas calles.

ALMEIRA o ALMEYRA - Juan B. Justo
Francisco de Paula Almeyra (1791-1870), médico; publica La Lira argentina; presidente del Tribunal de Medicina de 1848 a 1852.#Hilario de Almeyra (1799-1885), médico, hermano del anterior; actúa durante las guerras contra el Brasil y el Paraguay; miembro de la Corporación Municipal de Buenos Aires.

ALMIRANTE - Yugoslavia
Almirante: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

ALPES, LOS - Beade
Los Alpes: conjunto orográfico de Europa central donde se encuentran las mayores altitudes del continente.

ALSINA - Rafaela
Adolfo Alsina (1829-1877), jurisconsulto; gobernador de Buenos Aires de 1866 a 1868; vicepresidente de la República durante la presidencia de Sarmiento. La calle Rafaela poseía el nombre de Alsina, ya que en ese sector de la ciudad, actualmente barrio de Villa Luro, las calles paralelas a Rivadavia repetían la misma nomenclatura del centro de la ciudad.#Valentín Alsina (1802-1869), jurisconsulto; gobernador de Buenos Aires en 1852, y de 1857 a 1859; ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores del gobernador Pastor Obligado, firma el decreto de fundación del pueblo, hoy barrio de Belgrano, el 6 de diciembre de 1855.

ALVARADO - Alfredo Palacios
Rudecindo Alvarado (1792-1872), general; combate en Tucumán, Chacabuco y Maipú; gobernador de Salta en 1831.

ÁLVAREZ - Mahatma Gandhi
Julián Baltasar Álvarez (1788-1843), jurisconsulto; diputado por San Juan en la Asamblea de 1813.

ÁLVAREZ o CALIXTO ÁLVAREZ - Bermúdez ÁLVAREZ o CALIXTO ÁLVAREZ - Cardoso
Calixto Álvarez (¿-?), propietario de tierras del sector de la ciudad donde se encuentra esta calle.

ÁLVAREZ, CRISÓSTOMO - Asamblea
Juan Crisóstomo Álvarez (¿1819?-1852), coronel; combate en Chascomús, Los Cardones, Tapia y en Rincón del Manantial.

ÁLVAREZ, TENIENTE GENERAL DONATO - Combatientes de Malvinas
Donato Álvarez (1825-1913), militar; combate en Caseros y en la guerra contra el Paraguay.

ÁLVAREZ GAITÁN - Ladines
Luis Álvarez Gaitán (¿-?), acompaña a Juan de Garay en la fundación de Buenos Aires. Pedro Álvarez Gaitán (¿-?), hermano del anterior, es también uno de los primeros pobladores de Buenos Aires.

ÁLVAREZ PRADO - Gallardo
Manuel Álvarez Prado (1785-1836), coronel; comandante del Primer Escuadrón de Gauchos de la Quebrada de Humahuaca desde 1818.

ALVEAR, GENERAL - Conde
Carlos María de Alvear (1789-1852), brigadier general; Director Supremo en 1815; vencedor de Ituzaingó.

ÁLZAGA - Adolfo Alsina
Martín de Álzaga (1755-1812), comerciante; héroe de la Reconquista y Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.#Martín de Álzaga (1755-1812), comerciante; héroe de la Reconquista y Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.#Félix de Álzaga (1792-1841), general; hijo del anterior.

AMAMBAY- Eduardo Acevedo AMAMBAY - Juana de Ibarbourou
Amambay: cordillera del Paraguay que atraviesa a este país de norte a sur. Amambay es una voz guaraní que significa helecho.

AMBATO - Grito de Asencio
Ambato: estribación austral del Aconquija.

AMBROSETTI - Catriel
Tomás Ambrosetti: propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. En el diario La Prensa del viernes 4/4/1913, p. 23, col. 3-5, se anuncian los remates: “En los terrenos de Ambrosetti. En Villa Urquiza”. Ambrosetti es el donante de las tierras necesarias para la apertura de las calles Guayrá, Iberá, Achega, Aizpurúa, Ceretti, Burela y Manuela Pedraza (véase La Prensa, martes 22/4/1913, p. 17, col. 4). Cabe señalar que el sector de la ciudad que rodeaba esta calle se conocía como “El barrio Ambrosetti en Villa Urquiza” (véase avisos de remate en La Prensa, 16/10/1913, p. 21).

AMÉRICA - General Mosconi
América: una de las cinco partes en que se consideran divididas las tierras emergidas.

AMIGORENA - Anselmo Sáenz Valiente
Juan Francisco Amigorena (?-1799), militar de origen español; defiende Mendoza y realiza numerosas expediciones contra los aborígenes.

AMUNDSEN - Chiclana
Amundsen: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino de esta calle o de un homenaje a Roald Amundsen (1872-1928), explorador noruego que es el primero en alcanzar el Polo Sur el 14 de diciembre de 1911. Amundsen visita la Argentina y llega a Buenos Aires el 23 de mayo de 1912 (véase La Prensa, 24/5/1912, p. 10, col. 5).

ANCHORENA - Clemente Diez de Medina
Tomás Manuel de Anchorena (1783-1847), jurisconsulto; diputado por Buenos Aires en el Congreso de Tucumán.

ANDALUCÍA
Andalucía: región del sur de España.

ANDES - Balcarce
Los Andes: cordillera que bordea América del Sur siguiendo su costa occidental.

ANDRADE - Río Limay
Olegario Víctor Andrade (1839-1882), poeta; autor de “El nido de cóndores”, “Prometeo” y “Paysandú”.

ÁNGELES, DE LOS - Estomba
De los Ángeles: no se han encontrado referencias sobre el significado de esta denominación.

ANGLO ARGENTINO Nº 1 - Milán ANGLO ARGENTINO Nº 2 - Niza
Anglo Argentino: empresa inglesa fundada en Londres el 21 de diciembre de 1876; compra distintas compañías tranviarias y se transforma, en los primeros años del siglo XX, en la más importante del sistema de transporte argentino.

ANSOLA - Beauchef ANSOLA - Gaspar Campos
Juan Anzola (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. En el diario La Protesta, Buenos Aires, Año IX, Nº 539, viernes 2/6/1905, p. 3, col. 4, en la Sección Municipales, se informa que la Comisión Municipal no hizo lugar al pedido de sus herederos para que la calle Beauchef conservara su nombre.

ANTOFAGASTA - Juan Carlos Gómez
Antofagasta de la Sierra: bolsón o cuenca que se encuentra al sur del pueblo del mismo nombre en la provincia de Catamarca.

AÑASCO - Doctor Nicolás Repetto
José Ignacio Añasco (?-1814), capitán paraguayo; contribuye en 1811 al triunfo de la revolución de la Independencia en Asunción.

AÑATUYA - José de la Quintana
Añatuya: ciudad cabecera del departamento de Taboada, provincia de Santiago del Estero.

APIPÉ - Campos Salles
Apipé: cascada o salto del río Paraná en la provincia de Corrientes.

AQUIDABAN - Otamendi
Aquidaban: lugar del Paraguay, también llamado Cerro Corá, hasta donde las fuerzas brasileñas del general Cámara persiguieron a los últimos restos del ejército paraguayo y donde muere heroicamente el mariscal Francisco Solano López.

ARANA - Intendente Bullrich ARANA - Juan B. Justo
Felipe Arana (1786-1865), jurisconsulto; gobernador sustituto de Buenos Aires de 1840 a 1842; firma en 1840 el tratado conocido como Arana-Mackau.

ARÁOZ - Antezana
Pedro José Miguel Aráoz (1759-1832), sacerdote; diputado por Tucumán en el Congreso de 1816.

ARATA, P. N.
Pedro Narciso Arata (1849-1922), médico; fundador del Instituto Superior de Agronomía y Veterinaria, hoy Facultad del mismo nombre, de la que fue su primer decano.

ARBELETCHE, ANÍBAL PEDRO
Aníbal Pedro Arbeletche (1900-1954), agrimensor; diputado nacional por la Unión Cívica Radical de 1936 a 1943.

ARCAMENDIA - José Cubas
Domingo de Arcamendia (¿-?), acompaña a Garay en la fundación de Buenos Aires en 1580.

ARCE - 25 de Mayo
Manuel Arce (?-1807), capitán; muere durante la Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.

ARECO - José Enrique Rodó
San Antonio de Areco: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

ARENA - Almafuerte
Arena: estas calles se conocían con este nombre por la naturaleza arenosa de su suelo.

ARENA, PAULINO - Athos Palma
Paulino Nazareno Arena (1910-1949), mecánico electricista de origen italiano; llega a nuestro país a los diecisiete años e ingresa a la Dirección General de Arquitectura del Ministerio de Obras Públicas como ayudante de electricista. Alcanza el cargo de ayudante mecánico. Interviene en las obras de construcción del barrio Presidente Perón, hoy Brigadier General Cornelio de Saavedra, donde se encuentra esta calle. Como en el caso de Esteban Goncauskas, tal vez haya perdido la vida en un accidente durante las obras, y de allí que se le impusiera su nombre a esta calle (se agradece esta información al investigador Marco Libralato).

ARENAL, CONCEPCIÓN - José Ortega y Gasset
Concepción Arenal Ponte (1820-1893), escritora española; autora de Cartas a un obrero y El visitador del pobre.

ARENALES - Lugones
Antonio M. Álvarez de Arenales (1839-1882), vecino de Belgrano; propietario de numerosas empresas y proyectos que beneficiaron enormente a este sector de la ciudad (Córdoba, Alberto Octavio, El Barrio de Belgrano, Cuadernos de Buenos Aires XXVII, Buenos Aires, MCBA, 1968).

ARENGREEN - Cangallo
Juan Arengreen (1791-1831), militar de origen sueco; combate en Oncativo, La Tablada y Ciudadela, donde pierde la vida.

ARGENTINA - Enrique Banchs
Argentina: nombre de nuestro país. Capital: Buenos Aires.

ARGUIBEL, ANDRÉS - Doctor Emilio Ravignani
Andrés Arguibel (1773-1826), militar; impide la llegada de las expediciones de reconquista española en los años 1811 y 1812.

ARIAS, CORONEL - General Rivas
Amaro Arias (¿-?), militar; propietario de tierras sobre esta calle. En el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires, publicado por la Oficina Municipal de Obras Públicas, del año 1895, se observan los límites de su propiedad entre las actuales General Rivas, Nogoyá y, aproximadamente, Terrada y Condarco.

ARLT, ROBERTO - Doctor Gregorio Aráoz Alfaro
Roberto Arlt (1900-1942), escritor; autor de Los siete locos, El jorobadito, El juguete rabioso.

ARMENIA - California
Armenia: república asiática. Capital: Ereván.

ARMONÍA - Cátulo Castillo ARMONÍA - Pedro Echagüe ARMONÍA - 15 de Noviembre de 1889
Armonía: denominación tradicional que, según Udaondo-Béccar Varela, provenía de un comercio de ese nombre instalado sobre una de estas calles (Béccar Varela, Adrián y Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires; significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, Talleres Gráficos de la Penitenciaría Nacional, 1910).

AROMA
Aroma: combate librado en Bolivia, el 15 de noviembre de 1810, por las fuerzas patriotas al mando de Esteban Arce y Bartolomé Guzmán.

ARRECIFES - General Eugenio Garzón ARRECIFES o ARRECIFES SEGUNDA - Almagro
Arrecifes: ciudad de la provincia de Buenos Aires.

ARREDONDO - Virrey Loreto
Nicolás Antonio de Arredondo (1726-1802), militar; virrey del Río de la Plata de 1789 a 1795.

ARRIBEÑOS - Malasia
Arribeños: regimiento de infantería creado durante las invasiones inglesas.

ARROYO o DEL ARROYO - Posadas
Manuel Andrés Arroyo y Pinedo (1793-1861), funcionario; presidente del Banco Nacional en 1826; presidente del Congreso Constituyente de ese mismo año. Poseía una casaquinta en el lugar donde se encuentra esta calle y de allí que se la conociera con su nombre.

ARROYO CILDÁÑEZ - San Juan Bautista de Lasalle
Arroyo Cildáñez: se denominaba de esta manera ya que bajo esta calle se encuentra el curso, hoy entubado, de este arroyo que, a su vez, toma su nombre de don Ramón Fortunato Cildáñez, propietario de una extensa quinta en este sector de la ciudad.

ARROYO MEDRANO - José Fagnano
Arroyo Medrano: estas calles se conocían con este nombre ya que el trazado de ellas se encuentra sobre el curso del arroyo Medrano (en el caso de José Fagnano, sobre un brazo del mismo). En el Plano Catastral de los alrededores de Buenos Aires de C. de Chapeaurouge, Mackern & Mc. Lean Impresores, del año 1888, se observa el curso de esta vía fluvial.

ARROYO VEGA - Leopoldo Basavilbaso
Arroyo Vega: esta calle se conocía con este nombre por su cercanía al arroyo Vega, cuyo curso corre entubado bajo la actual Blanco Encalada y que, como se observar en el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires, publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad, en el año 1895, en las inmediaciones de la actual calle Húsares, presentaba un pronunciado desplazamiento hacia el norte para continuar en forma casi paralela a la actual calle Leopoldo Basabilbaso hasta su desembocadura en el Río de la Plata.

ARTES, DE LAS - Carlos Pellegrini
De las Artes: poseía este nombre debido a que en esta calle tenían establecidos sus locales los lomilleros o talabarteros, es decir, los talleres donde se hacen lomillos, caronas, riendas, lazos, arreos y guarniciones para caballerías y aperos y enseres para el hombre de campo. Funcionaban allí también los talleres de varios plateros (Correspondencia literaria, histórica y política del General Mitre, Tomo III, Buenos Aires, Imprenta Coni, 1912).

ARTES Y OFICIOS - Quintino Bocayuva
Artes y Oficios: se denominó así por la escuela de Artes y Oficios instalada en esta calle en 1877 por los padres salesianos; estaba compuesta de talleres de herrería, carpintería, zapatería, sastrería, encuadernación, imprenta, etc. (Béccar Varela, Adrián y Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires; significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, Talleres Gráficos de la Penitenciaría Nacional, 1910).

ASTURIAS, PRÍNCIPE DE - Chiriguanos
Príncipe de Asturias: título usado en España desde 1388 por el príncipe heredero del trono. Por la época de esta denominación, seguramente se referiría a don Juan de Borbón, padre del actual rey Juan Carlos I de España.

ASUNCIÓN - Campana
Asunción: ciudad capital de Paraguay.

ATACALCO - Arcamendia
Atacalco: paso de la cordillera de los Andes en el departamento Minas, provincia de Neuquén.

ATACAMA - Luis María Drago
Atacama: región desértica del norte de Chile. Atacamas era el nombre de una familia de aborígenes que habitaban las provincias de Antofagasta, en Chile, y las de Salta y Jujuy, en Argentina.

ATALAYA - Teodoro Vilardebó
Atalaya: población del partido de Magdalena, provincia de Buenos Aires.

ATENAS - Llavallol
Atenas: ciudad capital de Grecia.

ATLÁNTICO - Fraga
Atlántico: océano que baña las costas occidentales de África y Europa y las orientales de América.

AUBAÍN - Mariano Acha
Teodoro Aubaín (1815-1896), médico; fue el primer médico del pueblo de Belgrano, donde tenía su consultorio en 25 de Mayo 100, hoy Cabildo 2064 (Córdoba, Alberto Octavio, El barrio de Belgrano, Cuadernos de Buenos Aires, XXVII, Buenos Aires, MCBA, 1968).

AURORA - Colpayo
Aurora: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

AUSTRALIA - Benito Quinquela Martín 
Australia: país de Oceanía. Capital: Camberra. 

AUTOPISTA SUR - 25 de Mayo (Autopista)
Autopista Sur: se denominaba así por la ubicación en el sur de la ciudad.

AVELLANEDA - Echeverría
Nicolás Avellaneda (1836-1885), jurisconsulto; presidente de la República de 1874 a 1880.

AYOHUMA - Casco
Ayohuma: batalla en la que las fuerzas del general Manuel Belgrano son derrotadas por los realistas al mando de Pezuela, el 14 de noviembre de 1813.

AZAMOR
Manuel Azamor Ramírez (1733-1796), sacerdote; obispo de Buenos Aires de 1788 a 1796.

BAHÍA BLANCA - Cañada de Gómez
Bahía Blanca: ciudad y partido de provincia de Buenos Aires.

BAJO HONDO, DEL - Catamarca
Del Bajo Hondo: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

BANDERITA - Suárez
La Banderita: denominación dada por el despacho de bebidas de ese nombre que se encontraba en la esquina noroeste de las actuales Manuel A. Montes de Oca y Suárez, y que fue el lugar más popular del antiguo Barracas (Puccia, Enrique Horacio, Barracas, su historia y sus tradiciones: 1536-1936, Buenos Aires, 1968).

BANFIELD - Río Salado
Bánfield: ciudad del partido de Lomas de Zamora, provincia de Buenos Aires.

BAÑADO, DEL - Albarrracín
Del Bañado: combate librado entre el 20 y el 23 de abril de 1817, entre las fuerzas del comandante Luis Burela y Saavedra y los realistas del coronel Vicente Sardina.

BAQUÉS Y PARERA - Nemesio Trejo
Baqués y Parera: por nota del 1/7/1927 (B.M. N° 1.133-4), el Intendente Munici- pal solicita al Concejo Deliberante que resuelva sobre el pedido de la señora María Ángela Badell de Baqués y Parera de confirmar la denominación tradicional de esta calle. Si bien dicha nota no lo aclara expresamente, puede deducirse que se trata del apellido del dueño de las tierras por donde se trazó esta calle.

BARAGAÑA - San Juan
Diego Álvarez Baragaña (?-1807), combate durante las invasiones inglesas; muere como consecuencia de las heridas recibidas en la Defensa de la ciudad.

BARCELÓ - Copahue
Barceló: no se han encontrado referencias sobre el significado de esta denominación.

BARCELONA - Cuenca
Barcelona: ciudad y provincia de España.

BARELA - Lima
Jacobo Adrián Varela (?-1807), Capitán de Granaderos del Tercio de Gallegos; combate durante las invasiones inglesas y muere durante la defensa de la ciudad.

BARILARI, ALMIRANTE ATILIO SIXTO
Atilio Sixto Barilari (1857-1928), marino; actúa en 1878 durante el conflicto limítrofe con Chile; jefe del Estado Mayor General de la Armada en 1898.

BARILOCHE - José León Suárez
Bariloche: ciudad y departamento de la provincia de Río Negro.

BARNETCHE, INTENDENTE - Doctor Alejandro Korn
Juan B. Barnetche (?-1922), funcionario; intendente municipal de la ciudad de Buenos Aires desde el 26 de octubre de 1921 hasta el 12 de octubre de 1922.

BARRACAS - Ramón Carrillo BARRACAS - Juan Darquier BARRACAS - Suárez
Barracas: denominacion que aludía al nombre del barrio donde se encuentran estas calles.

BARRANCA, DE LA - Villanueva
De la Barranca: denominación debida a la barranca sobre la cual se encuentra esta calle, accidente geográfico notable en esta zona de Belgrano.

BARTALÉ o BARTHALÉ - Ruperto Godoy
Bartalé o Barthalé: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino del lugar.

BASUALDO - Obispo San Alberto
Juan de Basualdo (¿-?), acompaña a Garay en la fundación de Buenos Aires en 1580.

BATTAGLIA, GUILLERMO - Montreal
Guillermo Battaglia (1872-1913), actor dramático; se distingue por sus actuaciones en el teatro nacional.

BAYONA - José Mármol BAYONA - Pedro Lozano
Bayona: municipio y villa de España en la provincia de Pontevedra.


BEAGLE - Andalucía
Beagle: canal que separa Tierra del Fuego del archipiélago formado hacia el sur.

BEAZLEY - José León Cabezón
Francisco Beazley: nombre del propietario de las tierras por donde se trazó esta calle. En el Plano de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Municipalidad en el año 1904 se observa la propiedad que compartía con Pablo Giorello, delimitada entre las actuales Mosconi, las vías del Ferrocarril Bartolomé Mitre, Zamudio, Albarellos, General Paz y San Martín.

BEAZLEY, FRANCISCO J. - Rosario de la Frontera
Francisco Julián Beazley (1864-1924), jurisconsulto; jefe de la Policía Federal; creador del Museo Policial en 1899.

BEBEDERO - Doctor Pedro Ignacio Rivera
Bebedero: laguna de la provincia de San Luis.

BÉCQUER, GUSTAVO ADOLFO - Juan Pablo López BÉCQUER, GUSTAVO ADOLFO - Río Salado
Gustavo Adolfo Domínguez Bastida Bécquer (1836-1870), poeta lírico español; autor de “Rimas y Leyendas”.

BELGRANO - Paraguay
Francisco Belgrano (1771-1824), funcionario; Regidor del Cabildo de Buenos Aires en 1806, se distingue por su actuación en la Reconquista de la ciudad durante las invasiones inglesas.

BELLA VISTA - Teniente General Donato Álvarez BELLA VISTA - Alvear
Bella Vista: denominación tradicional, no sólo en Buenos Aires, como se ve por las distintas calles que llevaron este nombre, sino en todo el país, donde así se denominan diversas localidades.

BENAVENTE, JACINTO - Juan Sebastián Bach
Jacinto Benavente y Martínez (1866-1954), escritor español; autor de Los intereses creados y La malquerida; Premio Nobel de Literatura en 1922.

BENOIT - Antonio Machado
Pedro Benito Benoit (1794-1852), ingeniero francés; auxiliar del Departamento de Ingenieros Arquitectos, trabaja a las órdenes de Próspero Catelín en la construcción de la Catedral de Buenos Aires y dirige la construcción de su frontis.#Pedro Benoit (1836-1897), ingeniero, hijo del anterior; dirige la confección del Plano de Buenos Aires de 1867 impreso por el Departamento Topográfico de la Provincia de Buenos Aires; proyecta la primitiva Facultad de Derecho, hoy Museo Etnográfico, en Moreno 350; intendente de La Plata en 1893.

BENTHAM, CECILIA - Coliqueo
Cecilia Bentham: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

BERBEO - Altolaguirre
Berbeo: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

BERGALLO, JOSÉ - Argerich
José Bergalo o Bergallo (¿-?), propietario de las tierras por donde se trazó esta calle; su propiedad era una de las más extensas de la zona (véase Cunietti Ferrando, Arnaldo J., San José de Flores. El pueblo y el partido (1580-1880), Buenos Aires, Junta de Estudios Históricos de San José de Flores, 1977, pp. 51, 134 y 192).

BERLÍN - Joaquín V. González
Berlín: ciudad capital de Alemania.

BERMEJO - Jean Jaurés
Bermejo: río que nace en Tarija, Bolivia, y desemboca en el río Paraguay; sirve de límite entre las provincias de Chaco y Formosa.

BERNASCONI
José Bernasconi (¿-?), propietario de la mansión que se encontraba en la esquina de Rivadavia 4903 y que lindaba con este pasaje. La casa fue demolida en 1958 (Balbachán, Eduardo Luis, Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3ra. ed., Buenos Aires, Rodolfo Alonso, 1983).

BERRO, ADOLFO - Don Bosco
Adolfo Tiburcio Berro (1819-1841), poeta uruguayo; autor de El esclavo, El mendigo, La cárcel y Los detenidos.

BERTHELOT o NUEVA BERTHELOT - Martiniano Bonorino
Pedro Eugenio Marcelino Berthelot (1827-1907), químico francés; uno de los fundadores de la Síntesis química y el primero que obtiene por ese medio hidrocarburos, acetileno, benceno, etc.

BERTRÉS - Valle
Felipe Bertrés (?-1856), ingeniero y teniente coronel francés; autor del Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires de 1822.

BESADA - Balbastro
Besada Hermanos: empresa de remates inmobiliarios domiciliada en Bolívar 173, que en diciembre de 1901 realiza un importante remate de “200 lotes en el Caballito”, en “Bella Vista, hoy Curapaligüe, pasando Pavón, terreno conocido por Loma de Sacarelo” (La Prensa, 28 de noviembre de 1901, p.10, col. 4). En el Plano de la Ciudad de Buenos Aires publicado por el Departamento de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1904, se observa el nombre de Besada en los terrenos limitados por las actuales Curapaligüe y Castañares.

BETHLEM - Humberto I
Bethlem: ciudad de Jordania donde nació Jesucristo, llamada en español Belén. La calle recibió este nombre, ya que entre Defensa y Balcarce se encuentra la iglesia de Nuestra Señora de Belén. Los primeros sacerdortes de la orden de los Bethlemitas llegaron a nuestra ciudad en 1748 para hacerse cargo del hos- pital.

BIBLIOTECA - Moreno
Biblioteca: se denominaba así ya que en la esquina de esta calle con la actual Perú se estableció la Biblioteca Pública creada por resolución de la Primera Junta, del 7 de septiembre de 1810 e inaugurada el 16 de marzo de 1812.

BIBLIOTECA - República de Indonesia
Biblioteca: homenaje a la Biblioteca Pública creada por la Primera Junta.

BILBAO, FRANCISCO - Justo Antonio Juárez
Francisco Bilbao (1823-1865), publicista chileno; exiliado de Chile se desempeña como redactor de El Nacional Argentino, de Paraná; autor de La América en peligro y El evangelio americano.

BILLINGHURST - Crámer
Mariano Billinghurst (1810-1892), político y empresario; establece la primera línea de tranvías a caballo entre Buenos Aires y Belgrano, cuyo primer viaje se realizó el 28 de diciembre de 1873.

BLANDENGUES - Soldado de la Independencia BLANDENGUES - del Libertador
Blandengues de la Frontera: cuerpo militar creado en 1752 por el gobernador Andonaegui para contrarrestar las correrías de los indios.

BLASCO IBÁÑEZ - Hawai
Vicente Blasco Ibáñez (1867-1928), escritor español; autor de La Barraca, Sangre y arena y Cañas y barro.

BOEDO - Sáenz BOEDO - Agaces
Mariano Joaquín Boedo (1782-1819), jurisconsulto; diputado por Salta en el Congreso de Tucumán.

BOEDO, JUAN C. - Lisandro de la Torre
Juan C. Boedo: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

BOEDO, JUAN M. - Timoteo Gordillo
Juan M. Boedo: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

BOERI - Bolaños
Boeri: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino de esta calle.

BOERI - Rubens
Juan A. Boeri (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. En el Plano de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Municipalidad en el año 1904 se observa la extensión de su propiedad. Por Resolución del 3/5/1912 se autoriza la apertura de esta calle (véase Actas del Honorable Concejo Deliberante de la Ciudad de Buenos Aires correspondientes al año 1912, Buenos Aires, 1913).

BOGADO - Franklin
José Félix Bogado (1777-1829), coronel; combate en Chacabuco, Maipú, Junín y Ayacucho.

BOGOTÁ - Pedro Morán BOGOTÁ - Saráchaga
Bogotá: ciudad capital de Colombia.

BOLA DE NIEVE - Lituania
Sociedad de Ahorro Mutuo “La Bola de Nieve”: fundada por Camilo Guani en 1898, tenía sus oficinas en Cangallo 425, esquina 25 de Mayo (véase La Nación, Suplemento Ilustrado del 11/9/1902 y La Prensa, sábado 18/5/1908, p. 12). Considerada la primera sociedad argentina de ahorro mutuo inaugura su lujosa sede en 1905 (El Diario, número suelto, 6/5/1905, p. 3). En 1915 llamó a convocatoria de acreedores. Poseía terrenos en el sector de la ciudad donde se encuentra esta calle (La Prensa, 10/9/1915, p. 12, col. 4).

BOLÍVAR - Azara
Simón Bolívar (1783-1830), general venezolano; es junto con San Martín la figura mayor de la independencia americana.

BOLLINI - Billinghurst
Francisco Bollini (1814-1887), arquitecto; realiza los primeros trabajos de nivelación de calles y construcción de desagües de Buenos Aires, se dedica a la construcción de edificios y dona varios terrenos para la apertura de calles en este sector de la ciudad.

BOLLINI, INTENDENTE
Francisco Bollini (?-1921), funcionario; intendente municipal de la ciudad de Buenos Aires desde el 22 de junio de 1890 hasta el 31 de octubre de 1892; inicia la construcción del Palacio Municipal.

BONAPARTE - Coronel Cárdenas
Napoleón Bonaparte (1769-1821), emperador de Francia.

BONZI, ALDO
Aldo Bonzi (1852-1935), abogado y comerciante de origen italiano; fundador de la localidad de La Matanza y que lleva su nombre en 1911.

BORCHES - Olleros BORCHES - Tronador
José Borches (1802-?), comerciante; participa en la fundación del pueblo de Belgrano; secretario de su primera corporación municipal.

BOSCH, GENERAL - Congreso
Francisco Basiliano Bosch (1842-1901), militar; durante la revolución de 1880 se alista en las filas leales al presidente Avellaneda, que había trasladado a Belgrano la sede de su gobierno; combate en la Chacarita y en Olivera (Flores).

BOTTO, PELLEGRINO - José Pío Mujica
Pellegrino Botto: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

BOYACÁ - Punta Arenas
Boyacá: triunfo de Bolívar que decide la independencia de Colombia el 7 de agosto de 1819.

BOZZALA - Servet
Alfredo Bozzala (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. En el Plano de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Municipalidad en el año 1904, se observa el perímetro de su propiedad entre las actuales Amancio Alcorta, Pepirí, Cachi y la prolongación imaginaria del río Cuarto.

BRANDSEN - Oncativo
Federico de Brandsen (1785-1827), coronel de origen francés; combate du- rante la guerra contra el Brasil, donde muere en la batalla de Ituzaingó.

BRASIL - Elvira Rawson de Dellepiane Virtual prolongación de la actual Brasil. BRASIL, PASEO ESTADOS UNIDOS DEL
República Federativa del Brasil: país sudamericano. Capital: Brasilia.

BRETÓN DE LOS HERREROS - Conscripto Bernardi.
Manuel Bretón de los Herreros (1796-1873), poeta y autor dramático español; autor de A la vejez, viruela; Marcela o ¿cuál de los tres? y Sátira contra las costumbres del siglo XIX.

BROWN, ALMIRANTE - Superí
Guillermo Brown (1777-1857), marino; vencedor en Los Pozos, Juncal y Quilmes.

BRUSELAS - Segurola
Bruselas: ciudad capital de Bélgica.

BUCEO
Buceo: batalla naval librada por el almirante Guillermo Brown el 16 y 17 de mayo de 1814 durante el sitio de Montevideo.

BUEN ORDEN - Bernardo de Irigoyen BUEN ORDEN - Manuel A. Montes de Oca
Buen Orden: recuerda el “buen orden” y comportamiento mantenido por las fuerzas que en 1820, al mando de don Juan Manuel de Rosas, ingresaron en la ciudad para reponer en su cargo al gobernador Martín Rodríguez.

BUENOS AIRES - del Libertador
Buenos Aires: ciudad capital de la República Argentina.

BUFANO, ALFREDO R. - Doctor Enzo Bordabehere
Alfredo R. Bufano (1895-1950), poeta; autor de Canciones de mi casa, Valle de Soledad y Romancero.

BULNES - San Martín de Tours
Eduardo Pérez Bulnes (1785-1851), jurisconsulto; diputado por Córdoba en el Congreso de Tucumán.

BUNGE, CARLOS OCTAVIO - Mariano Demaría
Carlos Octavio Bunge (1875-1918), jurisconsulto y escritor; autor de La educación, La novela de la sangre y Nuestra América.

BURMEISTER, GERMÁN
Carlos Germán Conrado Burmeister (1807-1892), naturalista alemán; director del Museo Público de Buenos Aires desde 1862 hasta 1892.

BUSTAMANTE - Mariscal Ramón Castilla
Teodoro Sánchez de Bustamante (1778-1851), jurisconsulto; diputado por Jujuy en el Congreso de Tucumán.

BUSTOS - José Barros Pazos
Juan Bautista Bustos (1779-1830), militar; gobernador de Córdoba de 1820 a 1829.

BUSTOS - San Isidro
Bustos: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino del lugar o de un homenaje a Juan Bautista Bustos.

BUTLER, JOSEFINA E. - Checoslavaquia
Josefina E. Butler: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del nombre de una vecina del lugar. Cabe mencionar que en la edición del diario La Vanguardia del 15/12/1907, p. 2, col. 2, bajo el título “Municipales. Varios legados” puede leerse que “el señor Alvear ha hecho entrega al señor Luis Ortiz de un cheque por $ 100.000 con destino a la Sociedad de Beneficencia y $ 60.000 para levantar un taller mecánico de chauffeures que llevará el nombre de las señoritas Butler, a nombre de quienes se lega dichas sumas”. No se ha encontrado mayor información que permita relacionar ambos casos.

CABALLITO - Coronda CABALLITO - Cucha Cucha
Caballito: esta denominación es en razón de encontrarse las calles ubicadas en el barrio del mismo nombre.

CABIECES - Brasil
Eustaquio Cabieces (?-1807), militar; teniente de Artilleros Urbanos, muere durante la Defensa de la ciudad ante las invasiones inglesas.

CABILDO, DEL - Hipólito Yrigoyen
Del Cabildo: la calle se denominaba así por su ubicación con respecto al histórico Cabildo de Buenos Aires.

CABRERA, MARÍA - Fernández
María de la Concepción Cabrera de Altolaguirre (?-1840), integrante de la primera Sociedad de Beneficencia en 1823; estaba casada con don Martín de Altolaguirre.

CACHIMAYO - Mom
Cachimayo: acción de Gregorio Aráoz de Lamadrid, quien el 20 de mayo de 1817 penetra en la quebrada de Cachimayo y hace prisionera a una fuerza realista sin disparar un solo tiro.

CAJA INTERNACIONAL, PASAJE
Caja Internacional: empresa propietaria de los pasajes que llevaban su nombre. El llamado segundo fue de la Caja entre 1906 y 1930, es decir, entre la fecha de su construcción y el año en que lo compra don Ambrosio Colombo (información proporcionada por el licenciado Carlos T. de Pereira Lahitte). La Caja Internacional Mutua de Pensiones, fue fundada el 18/7/1901 (El diario, año XXVI, N° 5.523, Buenos Aires, martes 10/9/1907, p. 6). Poseía departamentos en alquiler barato para sus asociados, entre ellos el edificio de 150 departamentos, donde también estaba la administración de la empresa, en Pueyrredón 514 (La Razón, 23/5/ 1914, p. 6).

CALABRIA - Sin nombre oficial
Calabria: región de sudeste de Italia que comprende las provincias de Cosenza, Reggio, Calabria y Catanzaro.

CALCHAQUI - Escribano CALCHAQUI - Maldonado
Juan Calchaqui (¿-?), cacique que reunió a todos los pueblos del valle Calchaqui para resistir la conquista española. Se pronuncia “calchaqui” y no “calchaquí” por cuanto el quichua es una lengua paroxítona, es decir, de vocablos graves o llanos.

CALLAO - José Andrés Pacheco de Melo
Callao: ciudad y puerto cercano a Lima, Perú.

CALLEJÓN - Mártires Palotinos CALLEJÓN - Práctico Poliza CALLEJÓN - Yapeyú
Callejón: el Diccionario de la Lengua Española define a esta palabra como “paso estrecho y largo entre paredes, casas o elevaciones del terreno”. En el caso de la actual Yapeyú se presentan esas características en el tramo comprendido entre Independencia y México, donde la estrechez de su trazado hizo que se le otorgara popularmente esta denominación.

CALLEJÓN EL CHURRINCHE - Rocha
Callejón “El Churrinche”: nombre que aparece en la obra de Enrique Horacio Puccia, Barracas en la historia y en la tradición, Cuadernos de Buenos Aires XXV, 2da. ed., Buenos Aires, 1977, p. 161. El autor no señala cuál fue el significado de esta denominación.

CALMETTE, LEÓN ALBERTO - Tomás Álvarez de Acevedo
Alberto León Carlos Calmette (1863-1933), médico bacteriólogo francés; creador junto con Guérin de la vacuna contra la Tuberculosis conocida como B.C.G. (Bacilo Calmette Guérin).

CALVO - Superí
Cipriano Calvo (1818-1907), juez de Paz del pueblo de Belgrano en 1873.

CAMAÑA, RAQUEL - Viejobueno
Raquel Camaña (1883-1915), escritora y educadora; autora de El dilettantismo sentimental y otros ensayos.

CAMARGO - Guzmán
Vicente Camargo (?-1816), teniente coronel boliviano; vencedor en Uturango.

CAMARONES - Hungría
Camarones: bahía y localidad de la provincia de Chubut.

CAMBACERES - Bernardo de Irigoyen
Antonino C. Cambaceres (1832-1888), político; director de la Comisión de las obras del Riachuelo de Barracas; es uno de los primeros senadores por la Capital en 1882.

CAMBIASO - J. F. Bateman
José Cambiaso (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle.

CAMINO DEL ALTO - Cabildo CAMINO DEL ALTO - Santa Fe
Camino del Alto: se llamaban así dado que estas avenidas, antiguos caminos, se encuentran en la parte alta de la barranca que bordea la ciudad frente al Río de la Plata.

CAMINO ANTIGUO - Congreso
Camino antiguo: se denominaba así por ser uno de los caminos más antiguos de la zona de la ciudad donde se encuentra esta calle.

CAMINO DE LA ARENA - Coronel Roca
Camino de la arena: denominación debida a la naturaleza arenosa de su suelo.

CAMINO DE ARRIBA - Las Heras
Camino de arriba: esta calle se denominaba así porque su trazado se encuentra arriba, es decir, más hacia el alto del Camino de la Costa por el Bajo (actual avenida del Libertador) con respecto al nivel del Río de la Plata.

CAMINO DEL BAJO - del Libertador
Camino del Bajo: esta calle se denominaba así porque el trazado de este camino se encuentra en la parte baja de la barranca que bordea la ciudad frente al Río de la Plata.

CAMINO DE LAS BARRACAS - Martín García
Camino de Barracas: se las conocía con este nombre porque conducían a las numerosas barracas, es decir, las rudimentarias construcciones que almacenaban cueros y otros productos que entraban y salían de la ciudad, y que le dieron tal nombre al barrio de Barracas, donde estas calles se encuentran.

CAMINO DE LA BOCA DEL RIACHUELO - Don Pedro de Mendoza
Camino de la Boca del Riachuelo: se las conocía con este nombre en razón de ser vías de comunicación de y hacia el pueblo, hoy barrio de la Boca.

CAMINO AL CABALLITO - General Martín de Gainza
Camino al Caballito: se denominaba así por ser un camino que se usaba para ir hacia lo que hoy es el barrio de Caballito.

CAMINO DE CAMPANA o DE CAMPANA Y EL PALOMAR - Eva Perón
Francisco Álvarez Campana (¿-?), acaudalado vecino poseedor de una importante chacra cuya casa principal se encontraba en las cercanías de este camino al que dio nombre (Cunietti Ferrando, Arnaldo J., San José de Flores. El pueblo y el Partido. 1580-1880, Buenos Aires, 1977).

CAMINO DE LA CHACARITA - Dorrego
Camino de la Chacarita: se llamaba así porque conducía al cementerio de la Chacarita.

CAMINO DE LAS CAÑITAS - Luis María Campos CAMINO DE LAS CAÑITAS - Virrey Vértiz
Camino de las Cañitas: se la conocía con este nombre porque su trazado se encontraba flanqueado de cañas, nombre común con el que se designa a varias plantas de la familia de las gramíneas. Con el nombre de barrio de las Cañitas, denominación que ha resurgido en forma reciente, se conocía también a la zona aledaña.

CAMINO DE LAS CINACINAS - Amancio Alcorta
Camino de las cinacinas: se denominaba así por estar flanqueada por estos árboles espinosos, muy comunes en Buenos Aires para cercar o dividir terrenos antes de la irrupción del alambrado.

CAMINO DE LA CONVALESCENCIA - Ramón Carrillo CAMINO DE LA CONVALESCENCIA - Vieytes
Camino de la Convalescencia: se denominaban con este nombre porque se encontraban junto a La Convalescencia, nombre con que se conocía al hospital para crónicos y convalecientes dirigido por los padres Bethlemitas, y que se encontraba ubicado en lo que hoy es el parque España.

CAMINO DE LA COSTA - Las Heras
Camino de la Costa: se denominaba así por su proximidad a la costa del Río de la Plata.

CAMINO DE LA COSTA POR EL BAJO - del Libertador
Camino de la Costa por el Bajo: se conocía con este nombre por su proximidad a la costa del Río de la Plata al igual que en el caso anterior; el agregado de “por el Bajo” se debía a que su trazado se encuentra bajo la barranca existente a lo largo de este sector de la ciudad, como consecuencia de la erosión del agua que ha hecho que los terrenos se inclinen hacia el río.

CAMINO DE LA ENSENADA DE BARRAGÁN Y PAMPA - Manuel A. Montes de Oca
Camino de la Ensenada de Barragán y Pampa: se conocía con este nombre porque era el camino que conducía a la pequeña bahía de la provincia de Buenos Aires denominada de Barragán desde principios del siglo XVII, cuando el sevillano Antonio Gutiérrez de Barragán, luego de haber matado en un duelo el 28 de junio de 1606, fue expulsado de la ciudad debiendo residir en su estancia de la ensenada (Gammalson, Hialmar Edmundo, Los pobladores de Buenos Aires y su descendencia, Buenos Aires, MCBA, 1980).

CAMINO DE FLORES A BELGRANO - Chorroarín
Camino de Flores a Belgrano: se llamaba así porque era el camino que unía a estos dos pueblos, hoy barrios, de Buenos Aires.

CAMINO DE FLORESTA A BELGRANO - Manuel Ricardo Trelles
Camino de Floresta a Belgrano: se lo conocía de esta manera porque era el camino utilizado para unir estos lugares de Buenos Aires.

CAMINO A SAN JOSÉ DE FLORES o CAMINO PRINCIPAL A FLORES - Hipólito Yrigoyen
La denominación Camino a San José de Flores o Camino Principal a Flores abarcaba el tramo de Hipólito Yrigoyen comprendido entre las actuales La Rioja, aproximadamente, y su unión con Rivadavia cerca de la avenida La Plata.

CAMINO A SAN JOSÉ DE FLORES o CAMINO PRINCIPAL A FLORES - Rivadavia
Camino a San José de Flores o Camino Principal a Flores: se llamaba así porque era el camino principal que unía a la ciudad de Buenos Aires con el pueblo, hoy barrio de Flores. Cabe señalar que la avenida Rivadavia desde su intersección con la actual La Rioja, aproximadamente, estaba interrumpida. Por ese motivo el camino continuaba por la actual Hipólito Yrigoyen hasta volver a unirse a la altura de la avenida La Plata. La amplitud de este tramo de Hipólito Yrigoyen y su trazado que rompe la cuadrícula habitual son un recuerdo topográfico muy claro. En el Plano Topográfico de la ciudad e inmediaciones levantado por César Hipólito Bacle, en el año 1836, se observa claramente la interrupción aquí señalada. En el Plano Topográfico de los Alrededores de Buenos Aires levantado con licencia del Superior Gobierno por don Adolfo Sourdeaux (ca. 1850) puede observarse que el actual trazado de Rivadavia ya se encuentra totalmente abierto.

CAMINO DE LA FLORESTA - Mariano Acosta
Camino de la Floresta: se denominaba así por encontrarse en el barrio del mismo nombre.

CAMINO DE GAONA - Díaz Vélez CAMINO DE GAONA - Gaona
Camino de Gaona: este nombre provenía de la propiedad que don Pablo Ruiz de Gaona (¿1713?-1813), comerciante y funcionario que fue Alcalde de Segundo Voto en 1774 y Alférez Real en 1780, poseía en lo que hoy es el barrio de Caballito, uno de cuyos límites era la actual avenida Díaz Vélez. El lugar  era conocido con el nombre de Estanco de Gaona (Melo, Manuel Carlos, Miserere. Ignorado epónimo de una plaza principal, Cuadernos de Buenos Aires XX, Buenos Aires, MCBA, 1963).

CAMINO INFERIOR - Luis María Campos CAMINO INFERIOR - Virrey Vértiz
Camino Inferior: se lo llamaba de esta manera para distinguirlo del Camino Superior, Cabildo, ya que se encontraba con relación a éste más hacia el Bajo, es decir, más cerca del río.

CAMINO DEL LAGO - Crisólogo Larralde
Camino del lago: se denominaba así porque era el camino que permitía llegar al Paseo del Lago, inaugurado el 27 de abril de 1873 en lo que hoy es el parque Saavedra.

CAMINO DEL MATADERO - Lisandro de la Torre
Camino del matadero: se llamaba así porque era la calle que conducía al matadero de Liniers.

CAMINO DE LA MATANZA - Derqui
Camino de la Matanza: poseía este nombre porque era el camino que conducía a ese partido del gran Buenos Aires.

CAMINO DEL MEDIO - Ricardo Balbín
Camino del medio: se lo denominaba así por su posición central, con respecto a los antiguos caminos (actuales avenidas Cabildo y de los Constituyentes) que se usaban para ir hacia el norte de Buenos Aires.

CAMINO A MONTE CASTRO - Segurola CAMINO A MONTE CASTRO - Sanabria
Camino a Monte Castro: se llamaban así porque era el camino que conducía a este barrio de Buenos Aires.

CAMINO DE MORENO - Warnes
Camino de Moreno: se denominaba así porque esta calle atravesaba los terrenos de Pedro Moreno (¿?). En el Plano de la Mensura de Nicolás Parchappe del 17 de febrero de 1830 se observan las mencionadas tierras como propiedad de su viuda (véase Martín, María Haydeé, “Inmigración alemana y canaria en Chacarita de los Colegiales” en Boletín del Instituto Histórico de la Ciudad de Buenos Aires, Año 3, N° 4, Buenos Aires, IHCBA, 1981). En el Plano de la Ciudad de Buenos Aires y Distrito Federal, publicado por Pablo Ludwig, cartógrafo, en 1892, se observa el “Puente de Moreno” sobre el arroyo Maldonado.

CAMINO A MORÓN - Albarellos
Camino a Morón: esta calle, también conocida como Camino a Ramos Mejía, poseía este nombre porque era el camino utilizado desde este sector de la ciudad para dirigirse hacia estas ciudades del oeste.

CAMINO AL MUELLE - Almirante Brown
Camino al Muelle: se llamaba así porque conducía al muelle del puerto sobre el Riachuelo.

CAMINO DEL NORTE - Cabildo
Camino del Norte: se llamaba así porque conducía hacia las localidades del norte de la ciudad de Buenos Aires.

CAMINO NUEVO - Almirante Brown
Camino Nuevo: se lo conoció así por ser su trazado más moderno que el del Camino Viejo, hoy Necochea (Antonio J. Bucich, El barrio de la Boca, Buenos Aires, Planeta, 1998, p. 28).

CAMINO DEL OESTE - Rivadavia
Camino del Oeste: se llamaba así porque conducía hacia el oeste de la ciudad.

CAMINO DEL PAJONAL - Intendente Francisco Rabanal
Camino del pajonal: se lo conocía así por las caraterísticas de la vegetación (pastos, totoras, etc.) que lo bordeaba en esta zona baja y anegadiza.

CAMINO DE PALERMO - del Libertador
Camino de Palermo: se llamaba así porque conducía hacia ese sector de la ciudad.

CAMINO AL PASO DE BURGOS o CALLE QUE CONDUCE AL PASO DE BURGOS - Amancio Alcorta
Camino al Paso de Burgos: se denominaban así porque éste era el camino para llegar al actual puente Presidente Teniente General José Félix Uriburu, denominado desde 1744 Paso de Burgos. Este nombre recordaba al alférez Bartolomé Burgos (?-1755), propietario de tierras en ese sector de la ciudad. Esta denominación fue desplazada por la de Camino al Puente Alsina, cuando en 1859 se inauguró el puente que recibió el nombre del entonces gobernador de Buenos Aires. (Cunietti Ferrando, Arnaldo J., El Paso de Burgos y el Barrio de Pompeya, Cuadernos del Ateneo de Estudios Históricos de Nueva Pompeya, Buenos Aires, 1974).

CAMINO AL PASO CHICO Y DEMÁS PASOS - Amancio Alcorta CAMINO ANTIGUO AL PASO CHICO - Ancaste
Camino al Paso Chico: Paso Chico era la primitiva denominación del después denominado Paso de Burgos, más tarde Puente Alsina y Presidente Teniente General José Félix Uriburu, hoy Puente Alsina.

CAMINO AL PASO CHICO - Moreto
Camino al Paso Chico: esta denominación provenía de otro paso sobre el Riachuelo, que nada tiene que ver con el anterior y que se encontraba en la prolongación de las calles Moreto y Florentino Ameghino.

CAMINO AL PUENTE - Herrera
Camino al Puente: con este nombre se denominaban los tramos de estas calles que constituían la parte final del camino que conducía al antiguo puente. El primer puente que se construyó en esa zona se inauguró el 1º de diciembre de 1791 y las obras estuvieron a cargo de Juan Gutiérrez Gálvez, propietario de una quinta cercana al lugar, por eso se lo conoció como puente de Gálvez. El 9 de noviembre de 1871 se inauguró el proyectado por Prilidiano Pueyrredón y es desde ese momento que surge el actual nombre de Puente Pueyrredón (Puccia, Enrique Horacio, Barracas, su historia y sus tradiciones, 1536-1936, Buenos Aires, 1968).

CAMINO A PUENTE ALSINA - Amancio Alcorta CAMINO A PUENTE ALSINA - Coronel Roca
Camino a Puente Alsina: denominación que desde 1859, año en el que se inaugura el puente que recibe el nombre del gobernador Valentín Alsina, comienza a reemplazar la antigua denominación de Camino al Paso de Burgos, ya que todas estas calles conducían a lo que hoy se denomina Puente Alsina.

CAMINO AL PUERTO DE LOS TACHOS - Regimiento de Patricios
Camino al Puerto de los Tachos: se llamaba así porque era el camino que conducía al sector del Riachuelo denominado Vuelta de Rocha, al que Carlos Enrique Pellegrini denominó Puerto de los Tachos en una característica litografía de su autoría (Bucich, Antonio J., La Boca del Riachuelo en la Historia, Buenos Aires, Asociación Amigos de la Escuela-Museo de Bellas Artes de la Boca, 1971).

CAMINO A RAMOS MEJÍA - Albarellos
Camino a Ramos Mejía: se denominaba así porque era el camino utilizado para dirigirse hacia esta ciudad del oeste de Buenos Aires.

CAMINO A RIVADAVIA - Zufriategui
Camino a Rivadavia: poseía este nombre porque conducía a la actual estación Rivadavia del Ferrocarril Bartolomé Mitre. El nombre de esta estación, habilitada en 1863, proviene a su vez de la Cabaña Rivadavia establecida en este sector de la ciudad en 1838 por Diego White.

CAMINO REAL o ÚNICO CAMINO REALY PRECISO PARA LAS CARAVANAS QUE VIENEN DE LOS REINOS DE ARRIBA - Rivadavia
Único Camino Real y Preciso para las Caravanas que vienen de los Reinos de Arriba: recibió este nombre porque era el camino de entrada a la ciudad para los viajeros que venían del norte del país (Llanes, Ricardo M., El barrio de Almagro, Cuadernos de Buenos Aires XXVII, Buenos Aires, MCBA, 1968). Cabe señalar que desde la intersección de Rivadavia con la actual La Rioja, aproximadamente, la avenida Rivadavia estaba interrumpida. Por ese motivo el camino continuaba por la actual Hipólito Yrigoyen hasta volver a unirse a la altura de la avenida La Plata. La amplitud de este tramo de Hipólito Yrigoyen y su trazado que rompe la cuadrícula habitual son un recuerdo topográfico muy claro. En el Plano Topográfico de la ciudad e inmediaciones levantado por César Hipólito Bacle, en el año 1836, se observa claramente la interrupción aquí señalada. En el Plano Topográfico de los Alrededores de Buenos Aires levantado con licencia del Superior Gobierno por don Adolfo Sourdeaux (ca. 1850) puede observarse que el actual trazado de Rivadavia ya se encuentra totalmente abierto.

CAMINO REAL AL PUERTO DE LOS NAVÍOS - Defensa
Camino Real al Puerto de los Navíos: se lo llamó así por ser el camino que unía la ciudad de la Trinidad con el puerto de Santa María de los Buenos Aires que se encontraba en las inmediaciones de Paseo Colón y Humberto I (Luqui Lagleyze, Julio A., “Las calles de la Trinidad”, en Todo es Historia N° 114, Buenos Aires, noviembre, 1976).

CAMINO REAL o CAMINO REAL A SAN ISIDRO - Cabildo CAMINO REAL o CAMINO REAL A SAN ISIDRO - San Isidro
Camino Real a San Isidro: se lo llamó así porque era el camino que llevaba a ese pueblo, hoy ciudad del norte de Buenos Aires. Cabe señalar que la actual avenida Cabildo se encontraba interrumpida entre las actuales Paroissien y Vedia, razón por la cual en ese tramo el camino continuaba por la actual avenida San Isidro. Su particular trazado, que rompe la tradicional cuadrícula, es un recuerdo topográfico de esta circunstancia.

CAMINO o CALLE DEL RIACHUELO - Defensa
Camino o Calle del Riachuelo: se lo llamó así porque era el camino utilizado para ir hasta el Riachuelo.

CAMINO o CALLE DE LA RONDA - Adolfo Alsina
Camino o Calle de la Ronda: en su libro, Lafuente Machain si bien menciona esta calle, no da referencias sobre el significado del nombre.

CAMINO A SAN FERNANDO - de los Constituyentes
Camino a San Fernando: se lo llamaba así porque era el camino que conducía a este pueblo, hoy ciudad del norte de Buenos Aires.

CAMINO A LAS LOMAS DE SAN ISIDRO - Doctor Ricardo Balbín
Camino a las Lomas de San Isidro: se lo denominó así porque llevaba a ese sector del actual partido de San Isidro.

CAMINO DE SAN JUSTO - Emilio Castro
Camino de San Justo: se lo llamó así porque era el camino que llevaba a esa localidad del gran Buenos Aires.

CAMINO A SAN MARTÍN - San Martín
Camino a San Martín: porque eran caminos que conducían a ese pueblo, hoy ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

CAMINO DE SANTA FE - del Libertador
Camino de Santa Fe: se lo llamó así porque era uno de los caminos utilizados para viajar con destino hacia la provincia de Santa Fe.

CAMINO SUPERIOR - Cabildo
Camino superior: se lo conocía también como Camino del Alto, ya que se encontraba en la parte superior o alta de la barranca que bordea la ciudad frente al Río de la Plata.

CAMINO DEL SUR - Ramón Carrillo CAMINO DEL SUR - Vieytes
Camino del Sur: por su dirección hacia el sur de la ciudad.

CAMINO DE LA TABLADA - Coronel Roca
Camino de La Tablada: se lo llamó así porque era el camino utilizado para ir hacia esa localidad del Gran Buenos Aires.

CAMINO DE LAS TROPAS - General Paz CAMINO DE LAS TROPAS - Sáenz CAMINO DE LAS TROPAS - Warnes
Camino de las Tropas: a estas calles se las conoció así ya que por ellas era común el paso de tropas, es decir, manadas de ganado que se conducen de un lugar a otro.

CAMINO VIEJO - Necochea
Camino Viejo: a esta calle se la conoció así por su antigüedad en relación con el Camino Nuevo, hoy avenida Almirante Brown.

CAMINO DEL VIVERO
Este camino, hoy desaparecido, aparece en Plano de la Ciudad de Buenos Aires publicado por el Departamento de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1904 y ya no aparece en el plano que edita la Municipalidad en 1916. Nacía en Presidente Figueroa Alcorta e Intendente Guerrico y terminaba en la intersección de Ramón J. Cárcano y De los Ombúes, en lo que hoy es el Club de Gimnasia y Esgrima.

CAMINO DEL VIVERO - Presidente Figueroa Alcorta
Camino del Vivero: se denominaba así ya que conducía al Vivero Municipal de Palermo, destinado a atender el arbolado de calles y plazas de la ciudad. Era, hacia 1914, el más antiguo, extenso y mejor provisto. Poseía 40 hectáreas cuando se delineó y fue luego reducido a la mitad por las obras “de la empresa de salubridad”, es decir, la planta de Obras Sanitarias de la Nación, hoy Aguas Argentinas. El vivero quedó integrado luego al parque 3 de Febrero (La Prensa, miércoles 22/4/1914, p. 8, col. 5-7). Habilitado por Carlos Thays, este sector era hacia 1920 uno de los más visitados del parque, aunque había sido hasta poco antes “refugio de maleantes” (La Razón, 16/1/1920, p. 6).

CAMIO - San Ignacio
Camio: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino de esta calle.

CAMPANA - Eva Perón
Campana: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

CAMPANA, DE - Balcarce
Campana: apellido del dueño de una importante propiedad ubicada en la esquina de las actuales Balcarce e Hipólito Yrigoyen (Lafuente Machain, R. de, Buenos Aires en el siglo XVIII, Buenos Aires, Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires, 1980, p. 69).

CAMPANA, CALLE DE - Junín
Campana: apellido del dueño de tierras en la zona donde se encuentra esta calle. Su propiedad daba a la calle Junín entre Juncal y Las Heras (véase Plano firmado por Nicolás Descalzi, Buenos Aires, octubre 29 de 1855).

CAMPERO, CORONEL - Miguel A. Camino
Valentín Campero (1892-1949), militar; director técnico de la reconstrucción de San Juan en 1944; funcionario del Ministerio de Obras Públicas.

CAMPICHUELO - Leopoldo Marechal
Campichuelo: victoria del general Belgrano el 19 de diciembre de 1810, en su expedición al Paraguay.

CAMPOS, LUIS MARÍA - Virrey Vértiz
Luis María Campos (1838-1907), teniente general.

CANALEJAS - Felipe Vallese
José Canalejas y Méndez (1854-1912), político y escritor español; ministro de Fomento en 1888, de Hacienda en 1894 y de Agricultura, Industria y Comercio en 1902; presidente del Congreso y del Consejo de Ministros en 1910, es asesinado por un militante anarquista el 12 de noviembre de 1912.

CANALS - Padre Fahy
Canals: localidad del departamento de Unión, provincia de Córdoba.

CANCHA DE MATORRAS, CALLE DE LA - Córdoba
De la Cancha de Matorras: esta calle, hoy avenida, se denominaba de esta manera ya que sobre ella se improvisaba una cancha o pista de carreras cuadreras, frente a la quinta que allí poseía Gerónimo de Matorras (Luqui Lagleyze, Julio A., “Las calles de la Trinidad”, en Todo es Historia N° 114, Buenos Aires, noviembre, 1976).

CANESSA, FRANCISCO - Olivos
Francisco Canessa y Compañía: sociedad propietaria de los terrenos por donde se trazó esta calle. Por Resolución del 14 de junio de 1908, el Concejo Deliberante autorizó vender a esa empresa el sobrante de terreno que se interponía entre la calle Larrazábal y la finca de esa compañía, ubicada entre las calles Tapalqué y Areco, hoy José Enrique Rodó (Actas del Concejo Deliberante de la Ciudad de Buenos Aires correspondientes al año 1908, Buenos Aires, La Unión, 1909).

CANGALLO - Bacacay
Cangallo: se denominaba así por el pueblo del Perú, en el departamento de Ayacucho, que era en su mayor parte de población aborigen, y que al sublevarse por tercera vez en apoyo de la causa de la Independencia, fue destruido por los realistas el 17 de diciembre de 1821.

CANNING - Coronel Apolinario Figueroa
Jorge Canning (1770-1827), político inglés; ministro de Relaciones Exteriores de Inglaterra; durante su gestión, en 1825, se procede al reconocimiento de la Independencia argentina.

CANTILO, JOSÉ LUIS - Mariscal Francisco Solano López
José Luis Cantilo (1871-1944), funcionario; intendente municipal de Buenos Aires de 1919 a 1921 y de 1928 a 1930.

CANTÓN, CALLE DEL
Calle del cantón: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

CAÑITA - Malasia
Cañita: esta denominación estaba relacionada con el vecino Camino de las Cañitas, actualmente Luis María Campos, debido a las numerosas cañas natu- rales que allí crecían.

CAO, JOSÉ M. - Rufino José Cuervo
José María Cao (1862-1918), dibujante; funda en 1898 con José S. Álvarez la revista Caras y Caretas.

CAPARROZ - Ramos Mejía
José Caparroz (¿-?), militar; edecán del general San Martín en 1818; combate en Ayacucho del lado de los realistas, donde es tomado prisionero por sus antiguos compañeros de armas. Éste debió ser el motivo por el cual este nombre fue suprimido de la nomenclatura a menos de un mes de haber sido impuesto.

CAPDEVILA - Chile
José Antonio Capdevila (1765-1841), comerciante y funcionario; regidor del Cabildo de Buenos Aires y Alférez Real en 1807, se destaca por su actuación en la Defensa de la ciudad ante las invasiones inglesas.

CAPILLA, DE LA - Yatay
De la Capilla: esta calle se denominó así desde principios de 1874 cuando, entre las actuales Corrientes y Humahuaca se habilitó la primera capilla de la iglesia Jesús Sacramentado, ubicada hoy en Corrientes 4441 (Llanes, Ricardo M., El barrio de Almagro, Cuadernos de Buenos Aires XXVI, Buenos Aires, MCBA, 1968).

CAPITAL, DE LA - Chivilcoy CAPITAL, DE LA - Albarellos
De la Capital: homenaje a la Capital Federal de la República Argentina.

CAPITOLIO - Mariano Acha
Capitolio: fortaleza de la ciudad de Roma situada en la colina Capitolina. Santuario y templo de Júpiter, Juno y Minerva.

CARABOBO - Corea
Carabobo: batallas en las que Bolívar vence a los realistas el 18 de mayo de 1814 y el 24 de junio de 1821.

CARACAS - José Cubas
Caracas: ciudad capital de Venezuela.

CARBAJAL - Llorente
Baltasar Carbajal (¿-?), acompaña a Juan de Garay en la fundación de Buenos Aires en 1580.

CARCARAÑÁ - 20 de Septiembre
Carcarañá: río que nace en las sierras de Córdoba con el nombre de Tercero y que toma el de Carcarañá en la provincia de Santa Fe; desemboca en el río Paraná.

CARDASY - República de San Marino
Jorge Cardasy (?-1849), marino de origen griego; combate en Don Cristóbal y Sauce Grande.

CARDIEL - Antofagasta
Cardiel: río, lago y meseta de la provincia de Santa Cruz.

CARDUCCI, JOSÉ - Victoriano E. Montes
José Carducci (1835-1907), poeta y crítico italiano; autor de Himno a Satanás, Rimas Nuevas y Odas Bárbaras; Premio Nobel de Literatura en 1906; su fallecimiento tuvo importante repercusión en Buenos Aires.

CARIDAD - General Urquiza
Caridad: nombre con el que se conoció la calle General Urquiza (Iguazú es su virtual continuación) se la conoció con este nombre en razón de que en ella se encuentra el Hospital Dr. José M. Ramos Mejía, al que se conoció también con el nombre de Caridad, ya que en él atendían las Hermanas de Caridad de San Vicente de Paul, cuya casa se encontraba en la esquina de las actuales Ge- neral Urquiza y Venezuela. Este hospital fue habilitado como Lazareto San Roque en 1869 y como Hospital San Roque fue inaugurado oficialmente el 12 de agosto de 1883; por Ordenanza del 10 de julio de 1919 recibió el nombre de Doctor José M. Ramos Mejía.

CARNOT, SADI - Mario Bravo
Marie François Sadi Carnot (1837-1894), político e ingeniero francés, presidente de la República, es asesinado en Lyon adonde había ido a inaugurar una exposición industrial.

CAROZZI - Albania
Antonio Carozzi (¿-?): en 1915 construye, con el apoyo del gobierno italiano, sobre la calle que llevaba su apellido, cuarenta y cuatro casitas para los familiares de los italianos que volvían a su patria para combatir durante la Primera Guerra Mundial (Historias de Buenos Aires Nº 9, Floresta, Buenos Aires, Instituto Histórico de la Ciudad de Buenos Aires, 1988, p. 2).

CARRASCO - Arcamendia
Carrasco: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino o propietario de tierras en el lugar donde se encuentra esta calle.

CARRETAS, CALLE DE LAS - Ricardo Balbín
Calle de las carretas: se conocía así porque constituía el camino habitual de las carretas que iban al pueblo de San Isidro (Llanes Ricardo, “La inventiva popular en los nombres del antiguo municipio”, en La Prensa, Sección ilustrada de los domingos, 30/11/1966).

CARRETERA, CALLE
Calle Carretera: se denominó carretera al camino público, ancho y espacioso, dispuesto para carros y coches.

CARRIL - Aníbal Troilo
Salvador María del Carril (1798-1833), jurisconsulto; gobernador de San Juan; ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores de Lavalle; vicepresidente de la Nación de 1854 a 1860.

CARRILLO, DOCTOR RAMÓN - Chivilcoy
Ramón Carrillo (1906-1956), médico; ministro de Salud Pública de la Nación de 1946 a 1954; autor de Cajal, vida obra y ejemplo, Yodoventriculografía, Política sanitaria argentina y Teoría del Hospital.

CASA POPULAR PROPIA - Mutualismo
Casa Popular Propia: se denominaba de esta manera ya que sobre ella, la Compañía La Casa Popular Propia construyó casas para obreros. La autorización para ello le fue concedida por Resolución del 30 de junio de 1911.

CASAGENAS - Olavarría
Casagenas o Casajemas: apellido de una tradicional familia de Barracas, cuya quinta se encontraba sobre esta calle (Puccia, Enrique Horacio, Barracas, su historia y sus tradiciones, 1536-1936, Buenos Aires, 1968, p. 210).

CASAMAYOR, ISABEL
Isabel Casamayor de Luca (1788-1866), integrante de la primera Sociedad de Beneficencia en 1823 y presidente de la misma en 1835.

CASCO - República de San Marino
Víctor Casco de Mendoza (?-¿1615?), militar; acompaña a Garay en la fundación de Buenos Aires en 1580.

CASCO, INTENDENTE - Carlos Vega Belgrano
Horacio Casco (?-1931), jurisconsulto; intendente municipal de la ciudad de Buenos Aires desde el 3 de mayo de 1927 hasta el 12 de octubre de 1928.

CASEROS - Cobo
Caseros: batalla en la que el 3 de febrero de 1852 el general Justo José de Urquiza derrota al brigadier general Juan Manuel de Rosas.

CASSAUX, ROBERTO - El Misionero CASSAUX, ROBERTO - Antonio Soto
Roberto Cassaux: nombre artístico de Roberto Cazaubón (1855-1929), actor y director; se destaca por sus actuaciones junto a Florencio Parravicini; con Lola Membrives participa en Adiós Juventud y El caballo de bastos.

CASTELAR, EMILIO - Juana de Arco
Emilio Castelar y Ripoll (1832-1899), político y escritor español; presidente de la República en 1873 y 1874.

CASTELLI - Mariscal Antonio José de Sucre
Juan José Castelli (1764-1812), jurisconsulto; vocal de la Primera Junta de Gobierno.

CASTEX - Castex
Vicente José Castex (1762-1846), hacendado; combate durante las invasiones inglesas; diputado provincial en 1821.

CASTILLA - Iberá
José María Castilla: apellido del propietario de las tierras por donde se trazó esta calle. En el Plano Catastral de los alrededores de la Ciudad de Buenos Aires, 1888, del Ingeniero Civil C. de Chapeaurouge, y en el Plano del Terreno poseído en Palermo y Belgrano por Juan Manuel de Rosas (Archivo de Geodesia y Catastro de La Plata) se observa el perímetro de su propiedad entre las actuales Iberá, Quesada, avenida del Libertador y Grecia, aproximadamente.

CASTILLO - Charlone
Pedro del Castillo (¿1521?-1563), conquistador español; fundador de la ciudad de Mendoza en 1561.

CASTRO, MANUEL ANTONIO - Juana Manso
Manuel Antonio de Castro (1776-1832), jurisconsulto; diputado por Buenos Aires en el congreso de 1824.

CASTRO, ROSALÍA DE - Toay
Rosalía de Castro (1837-1885), poetisa gallega; autora de Cantares gallegos y Follas novas.

CASTRO BARROS - Raulet
Pedro Ignacio Castro Barros (1777-1849), sacerdote; diputado por La Rioja en el Congreso de Tucumán.

CATALINAS, DE LAS - Viamonte CATALINAS, DE LAS - San Martín
De las Catalinas: nombre tradicional con que se las conoció y que proviene de la capilla de Santa Catalina de Siena, que se encuentra en la esquina de Viamonte y San Martín. Esta iglesia, que posee anexo un convento, comenzó a construirse en 1738 y se inauguró el 21 de diciembre de 1745. Desde entonces comenzó a identificarse a estas calles con su nombre.

CATALINAS, PASAJE DE - Ingeniero Enrique Butty
De las Catalinas: nombre tradicional con que se conocía a la zona de la ciudad donde se encuentra esta calle. Se le añadía la palabra “norte” para diferenciarla de Catalinas Sur, ubicada en la Boca. La denominación proviene, al igual que en los casos anteriores, de la capilla de Santa Catalina de Siena.

CATEDRAL - San Martín
Catedral: esta calle se denominó así por su ubicación con respecto a la Catedral de Buenos Aires.

CAUCETE - Puente del Inca
Caucete: ciudad y departamento de la provincia de San Juan.

CAVIA - Raúl Scalabrini Ortiz
Pedro Feliciano Sáinz de Cavia (1776-1848), escribano y periodista; redactor del El Avisador Patriota, El Americano y El Argentino.

CAVOUR - Fraga
Camilo Benso, Conde de Cavour (1810-1861), político italiano; es uno de los más eminentes inspiradores del liberalismo; se lo considera el verdadero iniciador de la unidad italiana.

CAYENA - Nicasio Oroño
Cayena: ciudad capital de la Guayana Francesa.

CAYOL - Colpayo
Cayol: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino de esta calle. Aunque alejado de este lugar, por Resolución del 30/7/1907 se acepta la cesión de tierras realizada por Francisco Cayol para la apertura de las calles Vélez Sarsfield, Luzuriaga, Anchoris y Los Patos (véase Actas de la Comisión Municipal de la Ciudad de Buenos Aires correspondientes al año 1907).

CAZADORES DE CARLOS IV - Santiago del Estero
Cazadores de Carlos IV: cuerpo de Cazadores o Cazadores Correntinos que llegó desde Corrientes para combatir durante la primera invasión inglesa en 1806. El agregado de Carlos IV se debe a que éste era el rey de España du- rante tales acontecimientos.

CAZÓN, CAYETANO - Moisés Lebensohn
Cayetano Cazón (1803-1894), funcionario; jefe de Policía de Buenos Aires de 1852 a 1857 y de 1861 a 1867; vicepresidente de la Municipalidad en 1856. Cabe señalar que era intención que esta calle continuara hasta unirse con Abraham J. Luppi, pero la intendencia municipal solicitó al Honorable Concejo Deliberante no hacerlo en vista de que su apertura supondría muchas expropiaciones que no se compensarían con los beneficios que se obtendrían (La Razón, 4/8/1914, p. 3, col. 7).

CEBALLOS, ATANASIO - José Pazos
Atanasio Ceballos (1848-1916), político; diputado nacional por Buenos Aires de 1890 a 1894 y de 1912 a 1916; miembro del directorio de los bancos de la Provincia de Buenos Aires e Hipotecario.

CECCI Nº 1, HERMANOS CECCI Nº 2, HERMANOS
Hermanos Cecci: no hemos encontrado referencias sobre el significado de estos nombres. Podría tratarse de los constructores o propietarios de los mismos.

CEIBO, EL - Vinchina
Ceibo: árbol de origen americano, cuya flor es considerada como flor nacional argentina.

CENTENARIO, DEL - Presidente Roque Sáenz Peña CENTENARIO - Moisés Lebensohn
Centenario: homenaje al primer centenario de la Revolución del 25 de Mayo de 1810.

CENTRAL - Gorostiaga
Central: en el caso de Soldado de la Frontera, se denominaba así por ser la avenida principal y encontrarse trazada en el centro del barrio General de División Manuel N. Savio. En el caso de Gorostiaga podrían suponerse similares razones, aunque ignoramos con respecto a qué.

CENTRO AMÉRICA - Pueyrredón
Centro América: nombre con que se designa también a la América Central y que comprende la región del continente ubicada entre el itsmo de Tehuantepec (México) y el golfo de Darién (Colombia).

CERINI, R. - Salto
Rosa Basílico de Cerini, esposa de Manuel Cerini (¿-?) propietario de los terrenos comprendidos entre las actuales Machain, Ruiz Huidobro, Ricardo Balbín y General Paz. Cerini adquiere las mencionadas tierras en 1915 y las lotea y remata en 1927 dando origen así a Villa Cerini, sector del barrio de Saavedra que aún se identifica con ese nombre.

CERRITO - Cuba
Cerrito: batalla librada en la República Oriental del Uruguay entre las fuerzas del general Rondeau y las del mariscal Gaspar de Vigodet, el 31 de diciembre de 1812.

CÉSPEDES - Aguilar
Francisco de Céspedes (¿-?), funcionario; gobernador del Río de la Plata de 1624 a 1631.

CEVALLOS - Baigorri
Pedro Antonio de Cevallos (1715-1778), militar; gobernador y primer Virrey de Buenos Aires de 1756 a 1766 y de 1776 a 1778, respectivamente.

CHACABUCO - Gaspar Melchor de Jovellanos CHACABUCO - O’Higgins
Chacabuco: batalla en la que el general San Martín vence a los realistas en Chile, el 12 de febrero de 1817.

CHACARITA, CAMINO DE - Dorrego
Chacarita: diminutivo de la voz quechua chácara o chacra. Los orígenes de este nombre en Buenos Aires se remontan al siglo XVII, cuando el Real Colegio Convictorio Carolino, luego de la expulsión de los Jesuitas en 1767, toma posesión de este lugar y lo utiliza para las vacaciones de sus alumnos, proviniendo de allí el agregado de Chacarita de los Colegiales. Estas calles adoptan posteriormente el nombre del barrio en que se encuentran.

CHACO, GRAN - Lambaré CHACO, GRAN - Río de Janeiro CHACO, GRAN - Estado de Israel CHACO, GRAN - Ángel Gallardo
Gran Chaco: nombre del territorio que se encuentra en la parte central de América del Sur y que se divide en Chaco Boreal, Chaco Austral y Chaco Central; abarca la República del Paraguay y las provincias argentinas de Chaco y Formosa.

CHAJÁ, EL - Bombay CHAJÁ, EL - La Garza
Chajá: nombre vernáculo de un ave zancuda.

CHAJAL - Alejandro F. Mohr
Chajal: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

CHAÑAR - Félix O. Fouiller
Chañar: árbol de la familia de las papilionáceas.

CHARCAS - Marcelo T. de Alvear CHARCAS - República Dominicana Antiguos tramos de la actual Charcas.
Charcas: ciudad del Alto Perú, Bolivia, denominada actualmente Sucre, asiento de la Real Audiencia y de una de las universidades más antiguas de América.

CHAS, DIAGONAL VICENTE - General Benjamín Victorica
Vicente Chas (1845-1928), jurisconsulto; concejal de 1878 a 1880; senador de la Legislatura de Buenos Aires y presidente del Banco Hipotecario de la provincia; dona los terrenos para la apertura de calles en la zona de Buenos Aires conocida como Parque Chas.

CHASCOMÚS - Directorio
Chascomús: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

CHAVANGO - General Las Heras
Chavango: según Lafuente Machain, este nombre posiblemente se deba a alguno de los primeros habitantes del lugar donde se encuentra esta calle. El doctor Julio A. Luqui Lagleyze sugiere la posibilidad de que este nombre proviniera de algunas crías de alpacas, llamas y guanacos que, a principios del siglo XIX, se habían traído desde el norte del país, y se habían instalado en las quintas aledañas. Según su hipótesis, “chavango” es el nombre con que en general se conocen a las crías de los animales en quichua (chavango sería así una de formación del quichua chavancu). Es interesante destacar que cuanto se impone el nombre de Las Heras en 1885, el intendente de Buenos Aires, Torcuato de Alvear, recibió una indignada carta en la que la viuda del coronel Chavango, en su nombre y en el de sus hijos, reclamaba por el agravio al que se sometía a la memoria de quien había muerto heroicamente en batalla. A pesar de las numerosas averiguaciones realizadas por Alvear, nadie pudo acercarle datos sobre el tal coronel Chavango. Pocos días después se descubrió que la carta era una broma de Lucio Vicente López (Lafuente Machain, Ricardo de, El barrio de la Recoleta, Cuadernos de Buenos Aires II, Buenos Aires, MCBA, 1945).

CHENAUT - Santos Dumont
Indalecio Chenaut (1808-1871), militar; combate en las guerras contra el Brasil y el Paraguay.

CHICAGO - Pareja CHICAGO - de los Corrales
Chicago: ciudad de Estados Unidos en el Estado de Illinois.

CHILECITO - Pico
Chilecito: ciudad y departamento de la provincia de La Rioja.

CHIMBORAZO - Sócrates
Chimborazo: pico de la cordillera de los Andes, en la República del Ecuador.

CHINA - 11 de Septiembre
China: país asiático, capital: Pekín.

CHIOLA, SEBASTIÁN - Benjamín Semiza
Sebastián Chiola (1902-1950), actor; actúa en Y mañana serán hombres, Palermo y La Guerra Gaucha.

CHOLILA - Curupaytí
Cholila: localidad, lago y cadena orográfica de la provincia de Chubut.

CHORROARÍN - Empedrado
Luis José de Chorroarín (1757-1823), sacerdote; rector del Real Colegio de San Carlos en 1791.

CHUBUT - Ángel Gallardo
Chubut: territorio nacional, hoy provincia, de la República Argentina.

CHUMBICHA - Numancia
Chumbicha: localidad de la provincia de Catamarca.

CHUQUISACA - Portillo
Chuquisaca: ciudad del Alto Perú, llamada también Charcas por el nombre de los habitantes naturales del lugar; fue denominada también La Plata y, desde el 12 de julio de 1839, Sucre, siendo en la actualidad la capital jurídica de la República de Bolivia. En ella se produce la Revolución del 25 de mayo de 1809, considerada un antecedente del proceso revolucionario que culminó en la Independencia.

5 DE FEBRERO - Otamendi
5 de Febrero: no se han encontrado refencias sobre el significado de este nombre.

5 ESTACIONES - Heredia
5 estaciones: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

CIRCULAR - Rufino de Elizalde
Circular: esta calle se conocía así por su trazado curvo.

CIRCUNVALACIÓN - Congreso CIRCUNVALACIÓN - General Paz
Circunvalación: circunvalar significa cercar, ceñir o rodear una ciudad. En el caso de la actual Congreso se cumplen estas características con respecto al barrio, anteriormente pueblo de Belgrano; en el de General Paz se cumplen estas características con respecto a la ciudad de Buenos Aires.

COBO - Corea
Juan Francisco Cobo (1754-1835), comerciante; introductor del álamo en Mendoza; colabora económicamente con el Ejército de los Andes entre 1815 y 1817.

COCHABAMBA - Zuviría
Cochabamba: departamento y ciudad de Bolivia que adhiere a la Junta de Mayo del 21 de septiembre de 1810.

COGORNO - La Gloria
Luis Cogorno (¿-?), propietario de las tierras y donante de los terrenos por donde se abrió esta calle, los que fueron escriturados a favor de la Muncipalidad el 31/12/1928 (B. M. Nº 2.347 del 29/10/1930).

COLASTINÉ
Colastiné: río de la provincia de Santa Fe.

COLEGIALES - Federico Lacroze COLEGIALES - Jorge Newbery COLEGIALES - Teniente Benjamín Matienzo
Colegiales: nombre tradicional que proviene de la denominación Chacarita de los Colegiales con que se conoce el barrio donde se encuentran estas calles desde el siglo XVIII.

COLEGIO, DEL - Bolívar
Del Colegio: nombre tradicional con que se conocía a esta calle por encontrarse en ella el Real Colegio Convictorio Carolino o Real Colegio de San Carlos, hoy Colegio Nacional de Buenos Aires.

COLEGIO MILITAR, DEL
Del Colegio Militar: homenaje a la participación que le cupo al Colegio Militar durante los acontecimientos de la revolución del 6 de septiembre de 1930, que produce el derrocamiento del presidente Hipólito Yrigoyen.

COLMENA, LA - Alfredo Colmo
Colmena: especie de vaso que suele ser de corcho, madera o mimbre embarrado, y sirve a las abejas de habitación y para depósito de los panales que fabrican.

COLOMBIA - Tronador
Colombia: país sudamericano. Capital: Bogotá.

COLOMBO, AQUILINO - Islandia
Aquilino C. Colombo: nombre de la empresa que lotea los terrenos donde se encuentra esta calle. La administración Aquilino C. Colombo aún continúa en actividad y posee su sede en Rivadavia 2354. (Datos confirmados por el señor Santiago Aziroz, funcionario de la empresa).

COLOMBO, CARLOS AMBROSIO
Carlos Ambrosio Colombo (¿-?), nombre del propietario que adquiere en 1930 el pasaje hasta entonces denominado Caja Internacional, que era a su vez el nombre de la empresa constructora y dueña del mismo. (Información proporcionada por el licenciado Carlos T. de Pereira Lahitte).

COLOMBO, EDUARDO E. - Arquímedes
Eduardo E. Colombo: no se han encontrado refencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse de un vecino propietario de tierras en el lugar o, como en casos similares, del rematador o el constructor de las casas que en esta calle se encuentran.

COLOMBO LEONI, MAESTRO EDUARDO - Juan Darquier
Eduardo Colombo Leoni (¿1863?-1927), maestro de origen italiano; director de la primera escuela del barrio de Nueva Pompeya, donada por la firma Santos Luppi Hnos. y Cía., que se encontraba en la esquina de Del Barco Centenera y Esquiú.

COLOMBRES - Raulet
José Eusebio Colombres (1778-1859), sacerdote; diputado por Catamarca en el Congreso de Tucumán.

COLÓN - Camacuá COLÓN - Irala
Cristóbal Colón (¿1436?-1506), navegante de origen genovés, descubridor de América.

COLONIA
Colonia del Sacramento: ciudad uruguaya fundada en enero de 1680.

COLORADO - Agustín R. Caffarena
Colorado: río que nace en la confluencia de los ríos Grande y Barrancas y desemboca en el océano Atlántico; sirve de límite entre las provincias de Mendoza y Neuquén, y La Pampa y Río Negro.

COLPAYO - General Manuel A. Rodríguez
Colpayo: combate librado el 15 de septiembre de 1816, cuando Juan Fernández Campero, Marqués de Yavi, sorprende a una columna realista.

COLL, CARLOS M. - Pantaleón Rivarola
Carlos M. Coll: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse de un vecino propietario de tierras en el lugar o, como en casos similares, del rematador o el constructor de las casas que en esta calle se encuentran.

COMERCIO - Humberto I
Comercio: homenaje al comercio, negociación y tráfico que se hace comprando, vendiendo o permutando unas cosas por otras.

COMERCIO, EL - Martín A. Malharro
El Comercio: nombre de la compañía de seguros propietaria de los terrenos por donde se traza esta calle y que dona a la Municipalidad. Por Disposición del 19 de agosto de 1931, B.M. N° 2.651, se aprueba el trazado de la misma y se acepta su donación.

COMISARÍA - Parral
Comisaría: se denominaban así por cuanto en Primera Junta, hoy Rivadavia, 5267/75, es decir, en la intersección de Rivadavia con Parral y San José de Calasanz, se encontraba ubicada la seccional Nº 24 de la Policía de la Capital (Guía de la Policía de la Capital, Buenos Aires, Imprenta de la Policía, 1896).

COMPAÑÍA DE JESÚS - San Martín COMPAÑÍA DE JESÚS - Bolívar
Compañía de Jesús: orden religiosa fundada por San Ignacio de Loyola en 1534. Esta calle comenzó a ser denominada con este nombre a partir de 1661, año en que el gobierno cede a esta orden la manzana de Bolívar, Perú, Moreno y Adolfo Alsina, donde se construirá la iglesia de San Ignacio y junto a ella el Colegio Grande, luego de San Carlos.

CONCEPCIÓN - Independencia
Nuestra Señora de la Inmaculada Concepción: recibe esta calle el abreviado nombre de Concepción cuando la iglesia de Independencia y Tacuarí que se encuentra bajo esta advocación, es erigida en parroquia el 3 de noviembre de 1769.

CÓNDOR, EL - Vito Dumas
Cóndor: ave del orden de las falconiformes; es la mayor de las aves voladoras y habita en las cumbres andinas.

CONESA - Wenceslao Villafañe CONESA, GENERAL - Conesa
Emilio Conesa (1823-1873), militar; combate en Quebracho Herrado, Caseros, Cepeda y en la guerra contra el Paraguay.

CONI, GABRIELA L. DE - Médanos
Gabriela Laperriere de Coni (1866-1907), escritora; casada con el doctor Emilio R. Coni, es autora de Alma de niño, La Mujer y el niño en la fábrica y Causas de la tuberculosis en la mujer y el niño obreros.

CONSTANCIA - Ciudad de la Paz
Constancia: el historiador Alberto Octavio Córdoba suponía que esta denominación tenía origen en la sociedad espiritista de ese nombre. No se han podido encontrar referencias que lo confirmen. No obstante, como señala Beatriz Sarlo, el espiritismo se practicaba en Buenos Aires por lo menos desde 1877, cuando Ángel Scamicchia funda la Sociedad Constancia, la que poco después comienza a publicar una revista con el mismo nombre y de la cual será director Cosme Mariño, el más respetado seguidor de las ideas de Alan Kardec en la Argentina (Sarlo, Beatriz, La imaginación técnica. Sueños modernos de la cultura argentina, Buenos Aires, Nueva Visión, 1992, p. 140).

CONSTANCIA, LA - La Cordillera
La Constancia: pueblo del partido de Ayacucho, provincia de Buenos Aires.

CONSTANTINOPLA - Helguera
Constantinopla: nombre que tomó la antigua ciudad de Bizancio al transformarse en la capital del Imperio Bizantino; es la actual Estambul, y fue capital de Turquía hasta 1923.

CONSTITUCIÓN - Fray Cayetano Rodríguez CONSTITUCIÓN - Tejedor
Constitución: homenaje a nuestra Constitución Nacional.

CONSTRUCTORA ARGENTINA - Escribano
Constructora Argentina: no se han hallado referencias sobre el significado de este nombre. Como en casos similares, podría tratarse de la empresa que construyó casas en el lugar donde se encuentra esta calle.

CONSTRUCTORA NACIONAL - Dinamarca
Constructora Nacional: empresa domiciliada en Suipacha 222/224, que financia la construcción de viviendas mediante sus Bonos de Edificación y Ahorro (véase anuncios en La Vanguardia, domingo 4 de febrero de 1906, p. 3). Por Resolución del 24/7/1908 se autoriza a esta sociedad a trazar esta calle con la condición de que escriture el terreno de la misma a favor de la Municipalidad (Actas del Honorable Concejo Deliberante de la Ciudad de Buenos Aires corrrespondientes al año 1908, Buenos Aires, La Unión, 1909).

CONVENCIÓN - José Bonifacio
Convención Nacional: fue convocada por la Confederación Argentina en cumplimiento de los pactos del 11 de noviembre de 1859 y del 6 de junio de 1860; sesiona en el Cabildo de Santa Fe y con ella se incorpora la provincia de Buenos Aires a la Confederación.

COOPERATIVA OBRERA o COOPERATIVA DE OBREROS - Cooperación
Cooperativa de Obreros: se denominaba de esta manera, ya que en esta calle la Compañía La Casa Popular Propia construyó casas para obreros aplicando el sistema cooperativo; la autorización para ello le fue concedida por Resolución Municipal del 30 de junio de 1911.

CORDERO - Yeruá
Bartolomé Leónidas Cordero (1830-1892), marino; actúa en las filas del gen- eral Hilario Lagos durante el sitio a Buenos Aires; tiene a su cargo el bloqueo de la ciudad durante la revolución de 1880 y participa en la revolución de 1890.

CÓRDOBA - Lavalle
Córdoba: ciudad y provincia de la República Argentina.

CORONEL - Coronel Díaz
¿Felipe? Coronel (¿-?), propietario de los terrenos donde se encuentra esta calle. Sobre el significado del nombre Coronel nunca hubo dudas de que provenía del apellido del dueño de una quinta que se encontraba en algún lugar del recorrido de esta arteria. No era conocido en cambio dónde se encontraba la quinta y sobre cómo se escribía dicho apellido. En este sentido, el doctor Horacio G. Rivarola publica en 1966 una Carta de Lector en la que proporciona el siguiente testimonio: “Cuando a fines de 1893, mi padre, Rodolfo Rivarola, se traslada con su familia a la casa en que vivió el resto de su vida, y que llevaba en esta última época el número 2211 que sustituyó al 809 que tenía anteriormente, la calle se llamaba, según las chapas colocadas en las esquinas, exclusivamente Coronel. Se decía entonces que el nombre de la calle provenía de que ése era el camino a la quinta de Coronell y que las chapas estaban con error; que la quinta de Coronell ocupaba el terreno donde después se contruyó la Penitenciaría Nacional”. Agrega también que “algunas de estas referencias las recuerdo porque las expresaba el doctor Aurrecoechea, que era juez federal en La Plata, y cuya esposa era de apellido Coronell, descendiente de aquel dueño de la quinta” (La Nación, 10/7/1966, p. 6, col. 5). A raíz de esta carta, el teniente coronel Federico A. de Baldrich, miembro de la Junta de Estudios Históricos San Benito de Palermo, replica: “No estamos en condiciones de afirmar o negar que en la zona también hubiera una persona de ese apellido con doble ‘L’, y que además tuviera quinta, pero sí de afirmar que las chapas, al decir Coronel, estaban correctas, pues se referían, como queda dicho, a la quinta de don Felipe Coronel” (Baldrich, Fernando A. de, “La avenida Coronel Díaz. Origen y razón de su nombre”, en Junta de Estudios Históricos “San Benito de Palermo”, Año 1, Nº 2, octubre de 1973). Agrega Baldrich que Felipe Coronel era un hombre de sólida fortuna, proveniente de Santiago del Estero, y que pertenecían a su familia, entre otros, doña María Mercedes Coronel de Paso, cuñada del doctor Juan José Paso; don José María Coronel; doña Petrona Coronel de Lamarca, fundadora de varias obras de beneficencia; y Josefa Coronel de Biedma, citadas estas dos últimas, al igual que Felipe Coronel, por Santiago Calzadilla en Las beldades de mi tiempo. Señala también Baldrich que, en Santiago del Estero, pertenecieron a la misma familia José Santos Coronel, que fue gobernador de la provincia; el doctor Manuel Coronel, el ingeniero Policarpo Coronel y el doctor Carlos Coronel, todos de destacada actuación pública. Muchos años después, el doctor Horacio C. Rivarola, nieto de Rodolfo, hace pública una nueva Carta de Lector en la que reproducía en gran parte lo escrito por su padre en 1966, y en la que afirma que “a fines del siglo pasado, el señor Coronel donó las diez hectáreas del hoy parque Las Heras, y como homenaje y agradecimiento, las autoridades municipales dieron a una de las calles el apellido del generoso donante (...). Afortunadamente, la donación del señor Coronel, era con cargo de destinar el terreno para obras de carácter público. Así fue como después de demolerse la Penitenciaría Nacional, primer destino del predio, quedó en proyecto erigir allí una catedral o un gran auditorio municipal. Hoy existen dos escuelas, una iglesia en construcción y una extensa y concurrida plaza” (La Nación, 24/10/1991). Precisemos nosotros ahora que, como era habitual durante el siglo XIX y en las primeras décadas del siglo XX, las calles de la ciudad que carecían de denominación oficial adoptaban los nombres asignados por los lugareños. Lo cierto es que en este caso no se encuentran antecedentes de donaciones a favor de la Municipalidad ya que, de haber existido, éstas deberían haber tenido tratamiento en el Concejo Deliberante o en su antecesora Comisión Munici- pal, circunstancia que no se aprecia, a diferencia de muchos otros casos donde sí pueden corroborarse. ¿Dónde estaba la célebre quinta? La respuesta se obtiene en el plano confeccionado en 1837 por Descalzi (véase reproducción del mismo en “El parque 3 de Febrero”, en Buenos Aires nos Cuenta, Nº 20, octubre de 1991). En el plano se observa, señalada con el nombre CORANEL (sic), una angosta y larga lonja de tierra que unía las actuales avenidas Las Heras y Santa Fe. Se aprecia también en el plano una construcción sobre Las Heras, y la superficie comprendida por las actuales Coronel Díaz, Raúl Scalabrini Ortiz, Santa Fe y Las Heras, dividida entre varios propietarios, entre los que Chichipía aparece como el dueño de casi toda la extensión que hoy ocupa el parque Las Heras. Más claro y contundente es el Plano correspondiente a la mensura practicada por el agrimensor Teodoro Fremiot de los terrenos de Palermo y adyacentes por Orden del Superior Gobierno de la Provincia de Buenos Aires en 1863. Se observa aquí que la “quinta Coronel”, ya entonces propiedad del Estado, ocupaba exactamente la superficie por donde luego se trazó la avenida. Con respecto al terreno del actual parque, aparece ya como de propiedad municipal en el Plano Topográfico levantado por del Departamento Topográfico de la Provincia de Buenos Aires en el año 1867. Allí se construyó la Penitenciaría Nacional inaugurada el 28 de marzo de 1877. No nos encontramos en condiciones de documentar quién era efectivamente Coronel, no obstante lo cual consideramos que debieran aceptarse por fidedignos los testimonios que proporciona Fernando A. de Baldrich, ya que no poseen las inconsistencias evidentes en los de los Rivarola (véase Piñeiro, Alberto Gabriel, “Coronel y Coronel Díaz: origen y razón de dos nombres polémicos”, en La Gaceta de Palermo, Nº 28, pp. 4-9).

CORONEL SEGUNDA - Guise
Coronel segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Coronel, hoy Coronel Díaz. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

CORRALES - Bergantín Congreso Nacional
Corrales: nombre tradicional con que se conocía también al actual barrio de Parque Patricios y que provenía de los mataderos del sur que se encontraban ubicados en Caseros y Monteagudo.

CORRALES, CALLE DE LOS - Azcuénaga
De los Corrales: esta calle se conoció de esta manera por la existencia de los corrales o matadero del norte, que se encontraba ubicado entre las actuales Las Heras, Pueyrredón, Azcuénaga y Peña, como puede apreciarse en el Plano Topográfico de los Alrededores de Buenos Aires levantado con licencia del Su- perior Gobierno por Adolfo Sourdeaux (ca. 1850).

CORREA - Piedras CORREA - Esmeralda
Benito Correa (?-1807), marino; combate durante las invasiones inglesas y muere en la Defensa de la ciudad.

CORREA, TENIENTE DE FRAGATA BENITO
Benito Correa (?-1807), marino; combate durante las invasiones inglesas y muere en 1807 en la Defensa de la ciudad.

CORREO, DEL - Florida
Del Correo: denominación popular con que se conocía a estas calles en razón de la primitiva Casa de Correos que funcionó en la actual Perú, entre Hipólito Yrigoyen y Adolfo Alsina, sobre la cuadra que mira hacia el oeste. (Llanes, Ricardo M., Historia de la Calle Florida, Buenos Aires, Honorable Sala de Representantes de la Ciudad de Buenos Aires, 1976).

CORRIENTES - Trinidad Guevara
Corrientes: ciudad y provincia de la República Argentina.

CORTADA, LA - Enrique B. Moreno
La Cortada: denominación dada porque el trazado de esta calle corta o divide la manzana donde se encuentra en forma diagonal.

CORTI Y MOTTA - Cayastá
Pablo Dionisio Corti (¿-?) - Luis Adolfo Motta (¿-?), propietarios de los terrenos por donde se trazó esta calle. Por Resolución del 20/5/1931 (B.M. N° 2.563) la Municipalidad acepta sus donaciones para abrir la calle Nazarre, por lo que se puede suponer que eran también propietarios de terrenos sobre Cayastá.

CORTINA - Senillosa CORTINA - Drumond
Cortina: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse de algún vecino propietario de tierras en la zona.

CORVALÁN - Virrey del Pino
Rafael Jorge Corvalán (1809-?), funcionario; juez de Paz de Belgrano en 1860 (Córdoba, Alberto Octavio, El Barrio de Belgrano, Cuadernos de Buenos Aires XXVII, Buenos Aires, MCBA, 1968).

COSTA
Ángel Costa (¿-?), propietario del terreno y constructor, en 1924, de los departamentos que se encuentran. en este pasaje. Poseía negocio de venta de lanas y telas en Carlos Pellegrini y Corrientes.

COSTA, ANTONIO - Osaka
Antonio Costa (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. En los Planos de la Ciudad de Buenos Aires, publicados por el Departamento de Obras Públicas de la Municipalidad en 1904 y en 1916 se observa la extensión de sus terrenos entre las actuales Neuquén, Espinosa, Planes y José Biedma, aproximadamente; aparecen con los nombres de Gregorini y Costa (véase GREGORINI, JUAN A. - Amberes).

COSTA, FENELÓN - Francisco Cúneo
Fenelón Costa: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Probablemente se trate, como en el caso anterior, del propietario de las tierras por donde se trazó esta calle.

COSTA, GENERAL - Aquino
Gerónimo Costa (1809-1856), militar; combate durante la guerra contra el Brasil y en Caseros; realiza con Juan Manuel de Rosas la campaña al desierto de 1833.

COSTA BRAVA - Tonelero
Costa Brava: combate en el que triunfa el almirante Guillermo Brown sobre las fuerzas de Garibaldi el 15 de agosto de 1842, durante el conflicto planteado entre don Juan Manuel de Rosas y el gobernador de la Banda Oriental, Fructuoso Rivera.

COSTANERA - Intendente Carlos M. Noel COSTANERA - Doctor Tristán Achával Rodríguez COSTANERA - España
Costanera: estas calles se denominaban así en forma tradicional por su ubicación frente a la costa del Río de la Plata. El agregado de la palabra “norte” permitía distinguir esta calle de las anteriores, que se encontraban en el sur de la ciudad.

CRESPO SEGUNDA - Valencia
Crespo segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Crespo. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

CRISTIANÍA - Oslo
Cristianía: anterior denominación de la ciudad de Oslo, ciudad capital de Noruega que poseyó el nombre de Cristianía hasta enero de 1925.

CROACIA, REPÚBLICA DE - Lascano
Croacia: país europeo. Capital: Zagreb.

CRUCERO, DEL - Padre Federico Grote
Crucero: se trata de una denominación que fue ratificada por la Ordenanza del 27/11/1893 y que, según Enrique Udaondo y Adrián Béccar Varela (Plazas y calles de Buenos Aires; significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, Talleres Gráficos de la Penitenciaría Nacional, 1910), es un nombre tradicional que se origina en el hecho de que en la intersección de Enrique del Valle Iberlucea con Don Pedro de Mendoza se “cruzaban” los rieles de una línea de ferrocarril y una de tranvía. No obstante, en los considerandos del Decreto- Ordenanza Nº 672/1949, que restablece nuevamente el nombre de Del Crucero, se señala que rendía homenaje al viaje o crucero que realizó la Fragata “La Argentina” al mando del capitán Hipólito Bouchard entre 1817 y 1819, circundando el globo terrestre.

CUCHA CUCHA - Federico García Lorca
Cucha Cucha: combate librado el 23 de febrero de 1814 en el que Las Heras derrota a las fuerzas realistas en el paraje chileno de este nombre.

CUELI, CALLE DE - Marcelo T. de Alvear
Pedro Cueli (¿-?), comerciante cuya casa se encontraba en esta calle (Luqui Lagleyze, Julio A. “Las calles de la Trinidad”, en Todo es Historia Nº 114, noviembre de 1976).

CUELI, CALLE DE - Anchorena CUELI, CALLE DE - Pueyrredón
Cueli: apellido de una tradicional familia de la zona propietaria de extensos terrenos. El primer Cueli fue Juan Agustín quien compra sus primeras tierras en 1743 (Pino Diego A. del, “Una antigua familia de Palermo: Los Cueli”, en La Gaceta de Palermo, año I, Nº 3, 1986, pp. 18-22).

CUETO - Antofagasta
Bartolomé Cueto (?-1829), jurisconsulto; Defensor de pobres en 1815; juez de Primera Instancia del segundo departamento con asiento en Luján en 1821; juez de Primera Instancia con asiento en Buenos Aires en 1822.

CUITIÑO, EDUARDO - Gustavo Rearte
Eduardo Cuitiño (1908-1963), actor y director artístico, actúa en la película La pasión desnuda; director de Electra en 1950; premio municipal al mejor actor dramático por su actuación en Napoleón.

CUMANÁ - Castex
Cumaná: ciudad de Venezuela, capital del estado y distrito de Sucre, fundada en 1520 por Gonzalo de Ocampo; es la ciudad natal del mariscal Antonio José de Sucre.

CURAPALIGÜE - Presidente Torres y Tenorio
Curapaligüe: combate librado el 4 y 5 de abril de 1817 por el general Las Heras, quien vence a Ordóñez en la hacienda de Curapaligüe, al sur de Chile.

CURIE - Haití
María Sckliodowska de Curie (1867-1934), física y química polaca; Premio Nobel de Física en 1903, compartido, y de Química en 1911 por sus estudios de los cuerpos radiactivos.#Pedro Curie (1859-1906), físico francés; descubre en 1883 la piezoelectricidad; en 1896 comienza sus estudios de los cuerpos radiactivos por lo que recibe el Premio Nobel de Física en 1903.

CURRY - Metán
Curry: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

CURUMALAL - Plutarco
Curumalal: serranía del sistema de la Ventana en el sur de la provincia de Buenos Aires.

CURUPAITY
Curupaity: paso del río Paraná en el departamento de Ituzaingó; arroyo y la- guna de la provincia de Corrientes.

CURUPAY - Fecundidad
Curupay: leguminosa llamada también Cebil Blanco u Horco Cebil que exuda una goma soluble; se la encuentra en Tucumán, Salta y Jujuy.

CURUZÚ CUATIÁ - Toay
Curuzú Cuatiá: ciudad y departamento de la provincia de Corrientes.

CURVA DEL FERROCARRIL - Enrique Santos Discépolo
Curva del ferrocarril: la calle se denominaba de esta manera por cuanto su trazado responde a la curva que realizaba el Ferrocarril del Oeste, cuando luego de salir de la Estación del Parque recorría la calle Lavalle hasta Callao, donde efectuaba esta curva para continuar por Corrientes rumbo al oeste. Este tramo entre la Estación del Parque y 11 de Septiembre inauguró sus servicios el 29 de agosto de 1857 y fue clausurado el 29 de abril de 1888.

CURVA DE LOS OLIVOS - Enrique Santos Discépolo
Curva de los olivos: no se han encontrado refencias sobre el signficado de este nombre. Probablemente se debiera a la presencia de árboles de olivo en el lugar.

CUYO - Antonio Machado
Cuyo: antigua provincia argentina que comprendía a las actuales San Juan, San Luis y Mendoza.

D’AMICO, GOBERNADOR - Natal
Carlos Alfredo D’Amico (1839-1917), jurisconsulto; gobernador de la provincia de Buenos Aires, de 1884 a 1887; autor, con el seudónimo de Carlos Martínez, de Buenos Aires, sus hombres, su naturaleza, sus costumbres; Observaciones de un viajero desocupado.

D’ANNUNZIO - La Pinta
Gabriel D’Annunzio (1863-1938), escritor italiano; autor de las novelas El placer, El fuego y El triunfo de la muerte, entre otras.

DARÍO, RUBÉN
Rubén Darío: seudónimo de Félix Rubén García Sarmiento (1867-1916), poeta nicaragüense; autor de Azul, Prosas profanas y Cantos de Vida y Esperanza.

DARREGUEYRA - John Fitzgerald Kennedy
José de Darregueyra y Lugo (1771-1817), jurisconsulto; diputado por Buenos Aires en el Congreso de Tucumán.

DARWIN - Batalla del Pari
Carlos Roberto Darwin (1809-1882), naturalista inglés; autor de Viajes de un naturalista alrededor del mundo; Origen de las especies y Origen del hombre.

DÁVILA, ADOLFO - Alicia Moreau de Justo
Adolfo E. Dávila (1849-1918), periodista; se desempeña como redactor del diario La Prensa y como jefe de redactores durante casi veinte años; diputado nacional de 1878 a 1886 y de 1900 a 1904; senador nacional de 1912 a 1918; presidente del Club del Progreso.

DEFENSA - Don Anselmo Aieta
Defensa: denominación dada en recuerdo de la Defensa de la Ciudad de Buenos Aires contra la segunda invasión inglesa en julio de 1807.

DEGIOVANÁNGELO, BENITO - Los Pirineos
Benito Degiovanángelo (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle que fue escriturada a favor de la Municipalidad e incorporada como vía pública por Expediente Nº 18.865/1926, B.M. N° 1.476/7). Degiovanángelo poseía también terrenos en La Pampa (véase “Ventas realizadas por Bravo Barrios y Cía”, en La Razón, 2/11/1922, p. 12).

DELICIAS - Alvarado
Las Delicias: denominación tradicional no sólo en Buenos Aires, sino también en el resto del país donde diversas localidades poseen este nombre.

DEMOCRACIA - Lobería
Democracia: doctrina política basada en la soberanía popular, la igualdad ante la ley y el sufragio popular.

DERQUI - Teniente General Luis J. Dellepiane
Santiago Derqui (1809-1867), jurisconsulto; presidente de la República de 1860 a 1861.

DESEADO - Remedios Escalada de San Martín DESEADO - Juan B. Justo
Deseado: río de la provincia de Santa Cruz que nace en el borde sur de la meseta del lago Buenos Aires.

DESTILERÍA - Valentín Gómez
Destilería: probablemente este nombre se deba a que en Sarmiento y Pueyrredón estaba la Compañía Cervecería Bieckert Limitada, cuyo terreno se loteó en 1912 (véase La Razón 31/7/1912, p. 12). En las inmediaciones se encontraba también la Destilería 11 de Septiembre, Sociedad Argentina de Destilación a Vapor.

DEVOTO - Escobar
Devoto: no se han encontrado refencias sobre el significado de este nombre.

DIAGONAL FERROCARRIL - Oruro
Diagonal Ferrocarril: véase explicación en CURVA DEL FERROCARRIL SUD - Oruro

DIAGONAL NORTE - Presidente Roque Sáenz Peña DIAGONAL SUR - Presidente Julio A. Roca
Diagonal Norte-Diagonal Sur: estas calles se denominaban así, y aún popularmente se las conoce de esta forma, porque desde la Plaza de Mayo se orientan en diagonal, con respecto a la clásica cuadrícula, hacia el norte y sur de la ciudad.

DIAMANTE - Arzobispo Espinosa
Diamante: río de la provincia de Mendoza que nace en el lago de su nombre y desemboca en el Salado.

DÍAZ, GENERAL CÉSAR - Juan B. Justo
César Díaz (1812-1858), militar uruguayo, combate durante la guerra contra el Brasil y en la batalla de Caseros.

DICIEMBRE u 8 DE DICIEMBRE - Vedia
Diciembre - 8 de Diciembre: doceavo mes del año y fecha de la celebración de la Inmaculada Concepción de María, advocación de la Virgen cuyo dogma fue proclamado por Pío IX el 8 de diciembre de 1854 y que significa que desde el primer instante de su existencia estuvo exenta del pecado original en atención a los méritos de Cristo, que había de tomar carne en sus entrañas.

DICKMANN, DOCTOR ADOLFO - San Blas
Adolfo Dickmann (1882-1938), odontólogo y político; concejal socialista de Buenos Aires de 1919 a 1920; diputado nacional de 1922 a 1930 y de 1932 a 1936; autor de En defensa del petróleo nacional.

18 DE FEBRERO - Toay
18 de febrero: no se han encontrado refencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse como en algún otro caso de la fecha en que se procedieron a lotear los terrenos que se encuentran sobre esta calle.

18 DE JULIO - Túnez
18 de Julio de 1830: fecha en que se jura en Montevideo la bandera y la Constitución uruguaya.

17 DE OCTUBRE - Intendente Bullrich
17 de Octubre de 1945: movilización popular de carácter espontáneo en la que el pueblo se concentra en la Plaza de Mayo para exigir la liberación del entonces coronel Juan Domingo Perón. Esta jornada, denominada por el mismo general Perón como “El día de los descamisados”, se constituyó en la fecha fundamen- tal del Movimiento Nacional Justicialista.

DISCÉPOLO, ENRIQUE SANTOS - Rauch
Enrique Santos Discépolo (1901-1951), compositor, autor teatral, actor y poeta; autor de Cambalache, Cafetín de Buenos Aires, Yira-Yira, Uno, y de las obras teatrales Blum, El organito y El hombre solo.

DOMÍNGUEZ
Luis L. Domínguez (1819-1898), jurisconsulto y funcionario. Contador General de la Nación en 1866; ministro de Hacienda en 1870 y de Relaciones Exteriores en 1871.

DONADO - Holmberg
Agustín José Donado (1768-1831), funcionario; toma conocimiento de un importante documento que traía la fragata inglesa “Venerable” que le permite conocer la situación en España; así, el 18 de mayo de 1810 informa sobre ello a Vieytes y a Rodríguez Peña con lo que se inician las jornadas que culminaron el 25 de Mayo de 1810.

DONATI
Leonardo Donati (1780-1871), teniente coronel de origen italiano; combate du- rante la guerra contra el Brasil.

DON CRISTÓBAL - Valle
Don Cristóbal: batalla librada en la provincia de Entre Ríos el 10 de abril de 1840, entre las fuerzas de Lavalle y Echagüe, en las cercanías del arroyo del mismo nombre.

DON MIGUEL - Franco
Don Miguel: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse de algún vecino de esta calle.

DORADO, JOAQUÍN - Juan M. Coghlan
Joaquín Dorado: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse de algún vecino de esta calle.

D’ORBIGNY
Alcides Carlos Víctor Mario Dessalines D’Orbigny (1802-1857), naturalista francés; comisionado por la Academia de Ciencias de París en 1826 para realizar  una misión científica en América del Sur, llega a Buenos Aires al año siguiente y recorre el Litoral y la Patagonia; fruto de ello es su obra Viaje por la América Meridional.

DORREGO - Paysandú
Manuel Dorrego (1787-1828), coronel, gobernador de Buenos Aires de 1827 a 1828.

2 DE ABRIL - Inglaterra
2 de abril de 1982: fecha de la recuperación de las Islas Malvinas, Georgias y Sandwich del Sur. El 14 de junio del mismo año, Inglaterra usurpa nuevamente este pedazo de tierra argentina.

DUARTE DE PERÓN, EVA - Carlos E. Pellegrini
María Eva Duarte de Perón (1919-1952), esposa del general Juan Domingo Perón, encabeza el movimiento que culmina con la ley que sanciona los derechos políticos de la mujer en 1951; al frente de la Fundación que poseyó su nombre, lleva a la práctica los conceptos de justicia social de la doctrina peronista.

DUBLIN - General José Gervasio de Artigas
Dublin: ciudad capital de Irlanda.

DUCASSE, FRANCISCO - Doctor David Peña
Francisco Ducasse (1878-1926), actor; se incorpora al teatro en la compañía de Gerónimo Podestá; obtiene un singular éxito en Locos de Verano de Laferrère; se consagra con Alma gaucha de Ghiraldo.

DUACASTELLA - Manco Capac
Luis Duacastella (¿-?), propietario de las tierras donde se encuentra esta calle, quien en 1924 vende un terreno en la misma a Doroteo Pisani (Registro de la Propiedad, año 1930, tomo 365, folio 21, zona sur, 72.428).

DUGGAN, B - Calfucurá
Bernardo Duggan (¿-?), aviador que junto con Eduardo Olivero y Ernesto Campanelli unen por primera vez Buenos Aires con Nueva York en un vuelo a bordo del Hidroavión Buenos Aires; partieron de Nueva York el 24 de mayo y llegaron a Buenos Aires el 13 de agosto de 1926.

DULCE - Pí y Margall
Dulce: río que nace en la provincia de Tucumán con el nombre de Grande; al pasar por San Miguel de Tucumán se denomina Salí, y en Santiago del Estero adopta el de Dulce; desagua en la laguna de Mar Chiquita.

DUMONT, SANTOS - República de Eslovenia
Alberto Santos Dumont (1873-1932), aviador brasileño; precursor de la aviación.

DÚNGENES - Luis Viale
Dúngenes: punta de la costa patagónica en la provincia de Santa Cruz, departamento de Güer.

DUPUY - Roma
Vicente Dupuy (1774-1843), coronel; teniente gobernador de San Luis de la Punta de 1814 a 1820; colabora en la formación del Ejército de los Andes; asiste al sitio del Callao.

ECHAGÜE - Gómez de Fonseca
Pascual Echagüe (1797-1867), militar y doctor en teología; gobernador de En- tre Ríos de 1832 a 1841; combate en Don Cristóbal, Sauce Grande y Caaguazú; gobernador de Santa Fe de 1842 a 1852; combate en Caseros; interventor nacional en Mendoza en 1859.

ECHAGÜE, PEDRO - Cátulo Castillo
Pedro Echagüe (1821-1889), militar y escritor; combate en Sauce Grande, Don Cristóbal y Quebracho Herrado.

ECHEVESTI - Amsterdam
Ignacio Echevesti (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. En el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires, publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895, se observa la extensión de su propiedad entre las actuales Nogoyá, Emilio Lamarca, Santo Tomé y Bahía Blanca. Este sector era conocido como las Lomas de Echevesti, como se observa en un anuncio de remates de 1907, en el que se señala que el mismo lindaba al sudoeste con las Lomas de Casullo (La Vanguardia, Sección Remates, año XIV Nº 599, 2/11/1907, p. 3, col. 3).

EDIFICADORA, LA véase CAJA INTERNACIONAL, SEGUNDO PASAJE y CARLOS AMBROSIO COLOMBO
La Edificadora S. A.: compañía fundada el 6 de febrero de 1885 que construyó este pasaje que aún subsiste. El nombre de La Edificadora aparece en el Indicador Urbano de la Ciudad de Buenos Aires, original compilado por el ingeniero J. G. La Torre, Buenos Aires, 1900.

EDIMBURGO - Emilio Lamarca
Edimburgo: ciudad capital de Escocia.

EDISON - Estivao EDISON - Amambay
Tomás Alva Edison (1847-1931), físico e inventor estadounidense; efectúa perfeccionamientos en la transmisión eléctrica que revoluciona el telégrafo, inventa la lámpara eléctrica con filamento de carbón, perfecciona el micrófono y el gramófono.

EGIPTO - Luis Braille
Egipto: país de África. Capital: El Cairo.

EGUÍA
Carlos Enrique Eguía (1809-1891), jurisconsulto; miembro de la Asociación de Mayo; colaborador de La Moda, presidente de la Segunda Cámara de Apelaciones desde 1875 hasta 1880.

ELÍA - Oscar Natalio Bonavena
José Eugenio de Elías (1760-1832), jurisconsulto; vicerrector de la Universidad de Buenos Aires en 1825 y 1826; diputado del Congreso de 1826.#Juan Estanislao de Elías (1802-1870), militar, hijo del anterior; combate en la guerra contra el Brasil.

ELÍA, CORONEL FRANCISCO DE - Juan B. Justo
Francisco de Elía (1825-1872), militar; combate en Vuelta de Obligado, Caseros, Cepeda y en la guerra contra el Paraguay.

ELIZALDE - Adolfo P. Carranza ELIZALDE - Andrés Lamas
Rufino de Elizalde (1822-1887), jurisconsulto; miembro fundador del Club del Progreso; presidente de la Comisión del Ferrocarril del Oeste en 1859; ministro de Relaciones Exteriores de Mitre.

EMPEDRADO, DEL - Florida
Del Empedrado: se conoció con este nombre por haber sido una de las primeras calles que se pavimentó en Buenos Aires (véase Llanes, Ricardo M., Historia de la calle Florida, Buenos Aires, H. Sala de Representantes de la Ciudad de Buenos Aires, 1976).

ENCARNACIÓN, PASEO DE LA - Leandro N. Alem
María de la Encarnación Ezcurra de Rosas (1795-1838), esposa de Juan Manuel de Rosas; acompaña y apoya a su esposo en su actividad política; tiene decisiva actuación en la Revolución de los Restauradores en 1833.

ENCISO - Lincoln
Enciso: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

ENTRE RÍOS - Vélez Sarsfield
Entre Ríos: provincia de la República Argentina. Capital: Paraná.

EPECUÉN - De la Técnica
Epecuén: laguna salada de la provincia de Buenos Aires.

ESCALADA, REMEDIOS DE - Valderrama
Remedios de Escalada de San Martín (1797-1823), patricia; esposa del ge- neral José de San Martín.

ESCALANTE - Oncativo
Wenceslao Escalante (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. En el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895, se observa la extensión de su propiedad entre las actuales Vélez Sarsfield, Amancio Alcorta, Luzuriaga y Oncativo.

ESCOBAR - Videla Castillo
Alonso Escobar (1545-¿1612?), acompaña a Garay en la fundación de Buenos Aires en 1580; regidor del Cabildo de la ciudad.

ESPAÑA - Gaspar Melchor de Jovellanos ESPAÑA - Vigo
España: país europeo. Capital: Madrid.

ESPECIAL - Parker
Especial: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. No obstante, un artículo periodístico de 1911 titulado “Una calle trágica en la Boca. La calle Especial” señala que había sido reciente escenario de dos difundidos crímenes, lo que le sugería al cronista una nueva razón: la de ser un lugar “especial para crímenes impunes” (La Razón, 17/4/1911, p. 6, col. 1-2).

ESPEJO, GENERAL - Lastra
Gerónimo Espejo (1801-1889), militar; combate en Chacabuco, Cancha Rayada y Maipú y en la guerra contra el Brasil; autor de Apuntes históricos sobre la expedición libertadora del Perú y Recuerdos Históricos. San Martín y Bolívar. Entrevista de Guayaquil.

ESPERANZA - Joaquín V. González ESPERANZA - Mario Bravo
Esperanza: ciudad de la provincia de Santa Fe, fundada en 1856 por iniciativa de don Aarón Castellanos, quien organiza una empresa colonizadora considerada como la primera colonia agrícola del país.

ESPINOSA - Víctor Martínez ESPINOSA - Julio Cortázar
Gervasio Espinosa (1796-1865), general; combate en Campichuelo, en el segundo sitio de Montevideo y en Navarro.

ESPIRADES - Ingeniero Huergo
Espirades: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse de un error tipográfico al escribir Espora.

ESPORA - Ingeniero Huergo ESPORA
Tomás Espora (1800-1835), coronel de marina; participa en los bloqueos al Callao y en la toma de la “Esmeralda”; combate en la guerra contra el Brasil, comandando la nave insignia “25 de Mayo” y la goleta “Maldonado”, entre otras.

ESTACIÓN, DE LA - Joaquín V. González
De la Estación: la calle se conocía con este nombre ya que junto a ella se encuentra la estación Floresta del Ferrocarril Domingo Faustino Sarmiento, antes Ferrocarril del Oeste.

ESTADOS - Concepción Arenal ESTADOS - José Ortega y Gasset
Isla de los Estados: isla fueguina separada de Tierra del Fuego por el estrecho Le Maire.

ESTADOS UNIDOS - Rosario Vera Peñaloza Virtual prolongación de la actual Estados Unidos. ESTADOS UNIDOS - Valle
Estados Unidos: país americano. Capital: Washington.

ESTE - Abraham J. Luppi
Este: la calle se denominaba así porque constituía el límite hacia el Este de los terrenos de la testamentaría Brown. En la Ordenanza del 27/11/1893 se establece que “quedan subsistentes las demás indicadas en la subdivisión y venta de esos terrenos, es decir, calle Norte, Sud, Este y Oeste”, así denominados por su orientación en dichos terrenos.

ESTEBARENA - Quintino Bocayuva
Estebarena: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

ESTECO - Teodoro García
Esteco: ciudad de la provincia de Salta cuya fundación fue legalizada por Diego Pacheco en 1567. Fue destruida por un terremoto en 1692.

ESTELMA - Francisco Bilbao ESTELMA - Justo Antonio Suárez
Estelma: se trata de una deformación del nombre Stegmann. Véase STEGMANN.

ESTEVES SAGUÍ
Esteves Saguí: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

ESTOKOLMO - Allende
Estocolmo: ciudad capital de Suecia.

ESTOMBA - Tronador
Juan Ramón Estomba (1790-1829), coronel; combate en Suipacha, Tucumán, Salta, Junín y contra el indígena en la frontera sur de Buenos Aires.

ESTRADA, ÁNGEL DE - Gustavo Riccio
Ángel de Estrada (1840-1918), financista, diplomático y editor; miembro fundador del Centro Industrial Argentino; crea en el país la primera fundición de tipos; forma parte de distintas comisiones valuadoras de la propiedad inmueble y es el fundador de la Sociedad de Seguros “La Previsora”, cuyo nombre poseyó otra calle de la ciudad; miembro del directorio del Banco Hipotecario Nacional. En 1913 firma un convenio con la Municipalidad por el cual vende tierras de su propiedad para abrir la avenida Directorio (La Prensa, 26/11/1913, p. 19, col. 1).

ESTRADA, JOSÉ M. - Gerónimo Cortés ESTRADA, JOSÉ M. - Timbó
José Manuel Estrada (1842-1894), escritor y político; decano de la Facultad de Filosofía y Letras en 1875; rector del Colegio Nacional de Buenos Aires de 1876 a 1888; presidente de la Asociación Católica, funda el diario La Unión.

ESTRECHA, CALLE - Santa Fe
Calle estrecha: es calle se conoció así por lo angosta que era en sus primeras cuadras (Llanes, Ricardo M., Biografía de la avenida Santa Fe, Cuadernos de Buenos Aires 50, Buenos Aires, MCBA, 1978).

ESTRELLA o LA ESTRELLA
La Estrella: Compañía Argentina de Seguros, fundada en 1865; propietaria de este pasaje hasta 1960 (Balbachán, Eduardo Luis. Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3a. ed., Buenos Aires, Rodolfo Alonso, 1983). Esta empresa estaba domiciliada en Rivadavia 559.

ETCHEGARAY - Guayrá
Antonio Etchegaray (¿-?), miembro de la empresa Núñez y Cía, fundadora del pueblo, hoy barrio, de Saavedra.

ETCHEVERRY - Totoral
Sebastián Etcheverry (¿-?), vecino que realiza la apertura de esta calle, en los terrenos que, con seguridad, eran de su propiedad. El diario La Protesta dice que la Comisión Municipal no hizo lugar al pedido de su viuda para que esta calle conservara su nombre (La Protesta, año IX, Nº 539, Buenos Aires, viernes 2/6/1905, p. 3, col. 3).

EUROPA - Carlos Calvo EUROPA - Pedro Goyena EUROPA - La Mesopotamia EUROPA
Europa: una de las cinco partes en que se consideraban divididas las tierras emergidas.

EZCURRA - Ayuí
Ezcurra: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

FACIO - Libres
José Facio (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle; en el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895, se observa la extensión de su propiedad entre las actuales Yatay, Pringles, Bartolomé Mitre y las vías del Ferrocarril Domingo F. Sarmiento.

FALUCHO
Antonio Ruiz (?-1824), soldado patriota, apodado “el Negro Falucho”; era un esclavo liberto de don Antonio Ruiz, de quien tomó su nombre según era la costumbre; muere fusilado el 7 de febrero de 1824 en la sublevación del Callao cuando, mientras hacía guardia al pie de la Bandera, se resiste a que la misma sea sustituida por la enseña real española.

FANTÍN - Marcelo T. de Alvear
Juan Bautista Fantín (?-1806), militar de origen francés; subteniente de Urbanos y edecán de Liniers, muere en las acciones de la Reconquista de Buenos Aires durante las invasiones inglesas.

FARADAY - La Porteña
Miguel Faraday (1791-1867), físico y químico inglés; descubridor del benzol en el gas de alumbrado; dedicado al estudio de la electricidad, concibe la llamada “jaula de Faraday” y formula la ley de la electrólisis que también lleva su nombre.

FEBRERO o 3 DE FEBRERO - García del Río
3 de Febrero recordaba la fecha de la batalla de Caseros.

FEDERACIÓN - Rivadavia FEDERACIÓN - Vicente Pérez Rosales
Federación o Confederación Argentina: denominación con la que se conoció nuestro país durante los gobiernos de Juan Manuel de Rosas y Justo José de Urquiza, y que aún subsiste como uno de los nombres oficiales de nuestro país (artículo 35º de la Constitución Nacional).

FERIA - García del Río
Feria: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

FERIA, DE LA - Don Anselmo Aieta
De la Feria: esta calle, que se encuentra junto a la plaza Dorrego, se denominó así por la feria de antigüedades, organizada por el Museo de la Ciudad, que allí se realiza desde 1970.

FERNÁNDEZ - Conesa
Fernández: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Probablemente se trate de algún vecino del pueblo, hoy barrio, de Belgrano.

FERNÁNDEZ
Fernández: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

FERNÁNDEZ DE ENCISO - Pedro Lozano
Juan Fernández de Enciso (¿-?), capitán; acompaña a Garay en la fundación de Buenos Aires en 1580.

FERNÁNDEZ MORENO - Enrique Banchs
Baldomero Fernández Moreno (1886-1950), poeta; autor de Ciudad, Versos de Negrita, San José de Flores y Parva.

FERNÁNDEZ VILLANUEVA, JULIO - Pedro de Jerez
Julio Fernández Villanueva (1858-1890), médico y pintor; autor de La batalla de Maipú y Combate de San Lorenzo; fallece durante la revolución de 1890 al ser herido cuando trabajaba en el Hospital de Sangre del Parque de Artillería.

FERRER, FRANCISCO - Gonçalves Días
Francisco Ferrer: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

FERROCARRIL - Manuela Pedraza
Ferrocarril: esta calle se denominaba así porque era el camino utilizado para llegar a la estación Núñez del Ferrocarril General Bartolomé Mitre.

FIDELIDAD
Fidelidad: se la menciona así en Francisco L. Romay, El barrio de Monserrat, Cuadernos de Buenos Aires XIX, 2da. ed., Buenos Aires, MCBA, 1962, p. 41. No se han encontrado referencias sobre su significado.

FIGUERA, JOAQUÍN - Padre Federico Grote
Joaquín Figuera: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

FIGUEREDO
Santiago María Figueredo (1781-1832), sacerdote; fundador de la villa de San Fernando de La Florida, adhiere a la Revolución de Mayo; miembro de la Asamblea de 1813; rector de la Universidad de Buenos Aires de 1830 a 1831.

FINOCHIETTO, DOCTOR ENRIQUE - Doctor Ricardo Finochietto
Enrique Finochietto (1881-1948), médico; profesor de Clínica Quirúrgica de la Facultad de Medicina de Buenos Aires; imagina y crea instrumentos y aparatos de cirugía, muchos de ellos adoptados universalmente; autor de Cirugía del colon y Cirugía del estómago y duodeno.

FITZ ROY - Casafoust
Roberto Fitz Roy (1805-1865), marino, astrónomo y geógrafo inglés.

FLORENCIA - Añasco
Florencia: ciudad y provincia de Italia.

FLORES - Juan Bautista Alberdi
Juan Diego Flores (¿1718?-1801), hacendado.#Ramón Francisco Flores (1776-1825), hijo adoptivo de Juan Diego, quien junto con Antonio Millán, es el fundador del pueblo que perpetúa el apellido de esta familia.

FLORES, GENERAL VENANCIO - Yerbal
Venancio Flores (1803-1868), brigadier general uruguayo; presidente del Uru- guay de 1854 a 1855 y de 1865 a 1868.

FLORESTA - Haití
Floresta: esta calle se denominaba así por encontrarse en el barrio del mismo nombre.

FLORIDA - Curapaligüe
Florida: batalla librada en La Florida, Bolivia, el 25 de mayo de 1814, en la que el entonces coronel Álvarez de Arenales vence a los realistas.

FOGUET, JUSTA
Justa Foguet de Sánchez (1787-1852), integrante de la primera Sociedad de Beneficencia en 1823.

FONSECA - Virrey Melo
José María Gómez de Fonseca (1799-1843), médico; vocal del Tribunal de Medicina en 1834; catedrático de Nosografía y Clínica Quirúrgica en 1836.

FOREST - Estomba
Carlos Forest (1787-1823), coronel; combate durante las invasiones inglesas, en Las Piedras, Tucumán y Salta.

FRAGUEIRO - Reservistas Argentinos
Mariano Antonio Fragueiro (1795-1872), político; gobernador de Córdoba de 1858 a 1860.

FRANCISCANOS, CALLE DE LOS - Pavón
De los Franciscanos: este nombre se encuentra relacionado con los sacerdotes de la Orden de San Francisco (véase Pino, Diego A. del, Ayer y hoy de Boedo, Buenos Aires, Ediciones del Docente, 1986, p. 15).

FRANCO, COMANDANTE - Guillermo Hudson
Ramón Franco y Bahamonde (1896-1938), aviador militar español; realiza en- tre el 22 de enero y el 10 de febrero de 1926 el histórico vuelo entre Palos de Moguer, España, y Buenos Aires comandando el avión Plus Ultra.

FRANCO, EDELMIRO - Sanabria
Edelmiro R. Franco (?-1889), médico y farmacéutico del barrio de Flores; fallece víctima de la epidemia de difteria mientras luchaba contra el flagelo.

FRANCO, RAMÓN - La Facultad
Ramón Franco y Bahamonde (1896-1938). 

FRANKLIN - Neuquén
Benjamín Franklin (1706-1790), político y físico estadounidense inventor del pararrayos.

FREIRE, MINISTRO - Flor del Aire
José María Freire (1901-1962), gremialista y funcionario; secretario general del Sindicato de Obreros de la Industria del Vidrio y Afines; secretario general interino de la Confederación General del Trabajo en 1943; Secretario de Trabajo y Previsión de 1946 a 1949 y Ministro de Trabajo y Previsión en 1949.

FRÍAS - Rawson FRÍAS - Palestina
Frías: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

FRÍAS, FÉLIX - Diego Fernández Espiro FRÍAS, FÉLIX
Félix Gregorio Frías (1816-1881), político y escritor; ministro de Relaciones Exteriores de Avellaneda; autor de Carta sobre la situación actual de la República Argentina y Enterrar los muertos.

FUERTE, DEL - 25 de Mayo
Del Fuerte: poseyeron este nombre ya que en esatas calles, donde hoy se encuentra la Casa de Gobierno, se levantaba el Fuerte de la Ciudad de Buenos Aires. Denominado Real Fortaleza de San Juan Baltasar de Austria, comenzó su construcción el gobernador del Río de la Plata Fernando de Zárate en 1594; sufrió sucesivas reparaciones y sus últimas construcciones desaparecieron en 1882, para dar lugar a la actual Casa Rosada.

FULTON - Páez
Roberto Fulton (1765-1815), ingeniero estadounidense; realiza en París trabajos para aplicar la máquina de vapor a la marina; obtiene resultados positivos en 1803; en 1807, en Nueva York, construye el barco “Clermont” y en 1814 la fragata de vapor “Fulton”.

FUNDADOR, DEL - Giribone
Del Fundador: se denominó así porque la manzana comprendida por Giribone, Heredia, 14 de Julio y Álvarez Thomas era la reservada por don Santiago Fran- cisco de Ortúzar (1822-1897), fundador de Villa Ortúzar, para su propiedad y en ella se encontraba su casa.

GACHE, SAMUEL - Rodrigo Ortiz de Zárate
Samuel Gache (1859-1907), médico; co-fundador de la Cruz Roja Argentina en 1880; se desempeña profesionalmente en el Hospital Rawson; secretario de la Asistencia Pública de 1893 a 1896; fundador y primer presidente de la Liga Argentina contra la Tuberculosis.

GAINZA - Francisco Beiró
Gainza: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

GALÁN - Aizpurúa
José Miguel Galán (1804-1861), general; combate en Caseros; gobernador interino de la provincia de Buenos Aires en 1852; ministro de Guerra y Marina de Urquiza.

GALES, PRÍNCIPE DE - Zurich
Príncipe de Gales: título inglés no heredable, que tradicionalmente y por concesión real recae sobre el presunto heredero del trono de Inglaterra.

GALICIA - Amancio Alcorta
Galicia: región del noreste de España que abarca las provincias de La Coruña, Lugo, Orense y Pontevedra.

GALLO - Austria
Pedro León Gallo (1782-1852), sacerdote; diputado por Santiago del Estero en el Congreso de Tucumán; vicepresidente y presidente del mismo en 1816 y 1819, respectivamente.

GANA - Balcarce
Juan Pío Gana (?-1807), comerciante y militar; comandante del batallón de Arribeños, muere en la lucha por la Defensa de Buenos Aires durante la segunda invasión inglesa.

GAONA - Díaz Vélez
Pablo Ruiz Gaona (¿1713?-1813), funcionario y comerciante; Alcalde de Segundo Voto en 1774; Alférez Real en 1780; es éste un nombre tradicional oficializado luego por la Municipalidad, ya que proviene de la propiedad que don Pablo Ruiz de Gaona poseía en lo que hoy es el barrio de Caballito, y uno de cuyos límites era la actual avenida Díaz Vélez. El lugar era conocido como “estanco de Gaona” desde 1802 (Melo, Manuel Carlos, “Avenida Gaona y el Camino de Gauna”, en La Nación, Buenos Aires, 6/7/1959; Melo, Manuel Carlos, Miserere, Cuadernos de Buenos Aires XX, Buenos Aires, MCBA, 1963 y “Dictamen de la Comisión designada para estudiar el caso del nombre de la calle Gaona, compuesta por los académicos Raúl A. Molina y Guillermo Gallardo”, en Boletín de la Academia Nacional de la Historia, Buenos Aires, 1967, tomo XL).

GARANTÍAS - Rodríguez Peña
Garantías: “Homenaje a los derechos fundamentales que forman la dignidad y la felicidad del vecindario bajo los gobiernos representativos. La libertad, la seguridad, la propiedad, el compromiso y empeño en que se constituyen estos gobiernos de protegerlos y sostenerlos. He aquí lo que entendemos por garantías” (Anónimo, Manual de Buenos Aires, 1823, Transcripción paleográfica de Jorge Ochoa de Eguileor, Buenos Aires, MCBA, 1981).

GARAVANO - Julián Aguirre
Antonio Garavano (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. Antonio Garavano cede también las tierras necesarias para la apertura de Ventura Bosch, Ibarrola y una calle sin nombre (La Prensa, 5/6/1912, p. 17, col. 6).

GARAY - Vernet
Juan de Garay (1528-1583), general y conquistador español; fundador de las ciudades de Santa Fe en 1573 y Buenos Aires en 1580.

GARCÍA, JUAN AGUSTÍN - Médanos
Juan Agustín García (1862-1923), jurisconsulto y escritor; autor de La ciudad indiana.

GARCÍA, LEÓNIDAS - Juramento
Leónidas García (¿-?), propietario de tierras en lo que en la actualidad son los barrios de Belgrano y Saavedra; en 1872 don Florencio E. Núñez le compra una importante porción de las mismas (Malaponte, Miguel Amelio, “El Barrio de Saavedra”, en Saavedra Cultura, Suplemento de la Revista Caminemos por Saavedra, Buenos Aires, Año 1, Nº 4, febrero 1983).

GARCÍA, MARTÍN - Manuel J. Samperio
Martín García: isla en el Río de la Plata que lleva el nombre del despensero de Juan Díaz de Solís, en ella sepultado.

GARCÍA TORRES - Senillosa
García Torres: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Cabe señalar aquí, que en el diario La Protesta del 5/9/1905, en la Sección Municipales, p. 4, col. 1, se lee que Domingo García Torres, propietario del terreno comprendido por las calles Espinosa, Vírgenes, Paramaribo, se ha presentado en la Intendencia ofreciendo ceder el terreno necesario para la apertura de las calles Vírgenes, Paysandú, Monte Aymond y Monte Dinero (La Protesta, año IX, Nº 619, Buenos Aires, 5/9/1905). Si bien estas tierras están alejadas de la actual Senillosa, esta persona podría haber sido también propietario de terrenos en ella.

GARIBALDI - Santa Catalina GARIBALDI - Tronador
José Garibaldi (1807-1882), general italiano; participa en Río Grande do Sul en la Revolución encabezada por Bento Gonçalves da Silva; actúa en Montevideo al frente de la Legión Italiana en la Defensa de la ciudad frente a las fuerzas de Oribe; vuelto a su patria participa en las luchas por la unificación italiana.

GARZA o GARZA SEGUNDA - Bombay
Garza: nombre de varias aves ciconiformes que habitan esteros y bañados. La denominación Garza segunda no se debía a lo señalado en el caso de Acevedo segunda, sino a que existía en la ciudad otra calle con el nombre de La Garza, denominación ésta que aún subsiste.

GAZCÓN - Francisco Acuña de Figueroa GAZCÓN - Doctor Pedro López Anaut
Juan Agustín Gascón (1764-1824), jurisconsulto; diputado por Buenos Aires en el Congreso de Tucumán.

GÉNOVA - Campana
Génova: ciudad y provincia de Italia. 

GEORGETOWN - José Juan Biedma 
Georgetown: ciudad capital de Guyana.

GEORGIA
Georgia: país asiático. Capital: Tiflis.

GERMINAL
Germinal: novela del escritor francés Emilio Zola.

GILES - Mahatma Gandhi
Antonio Giles (1792-1856), militar; combate durante las invasiones inglesas, en Suipacha, Las Piedras, Tucumán, Salta y en la guerra contra el Brasil.#San Andrés de Giles: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

GIORELLO, PABLO
Pablo Giorello (1861-1933), hacendado; poseía campos en Trenque Lauquen y en San Luis; fundador de la biblioteca que lleva su nombre en Santos Lugares; poseyó también tierras en Buenos Aires y una importante empresa inmobiliaria.

GIRALT, INTENDENTE HERNÁN M. - Intendente Noel
Hernán M. Giralt (1910-1965), empresario; intendente municipal de la ciudad de Buenos Aires de 1958 a 1962.

GIRIBONE - Córdoba
José Pipo Giribone (1824-1868), teniente coronel de origen italiano; combate en Caseros, Pavón y en la guerra contra el Paraguay, donde muere en el combate de Tuyu-Cué.

GODOY CRUZ - Juan B. Justo
Tomás Godoy Cruz (1791-1852), político; diputado por Mendoza en el Congreso de Tucumán.

GOLFARINI, DOCTOR JUAN ÁNGEL - Doctor José Modesto Giuffra
Juan Ángel Golfarini (1838-1925), médico uruguayo; combate la epidemia de cólera en 1868 y de fiebre amarilla en 1871; presidente del Concejo Deliberante de Buenos Aires en 1866; candidato a presidente del Uruguay en 1919.

GÓMEZ, VALENTÍN - Obrero Roberto Núñez
José Valentín Gómez (1774-1839), sacerdote y político; diputado y presidente de la Asamblea de 1813; rector de la Universidad de Buenos Aires de 1826 a 1830.

GONCAUSKAS, ESTEBAN - Alberto Gerchunoff
Esteban Goncauskas: Marco Libralato, investigador de la historia del barrio Presidente Perón, hoy Cornelio de Saavedra, infiere que puede tratarse de un obrero del Ministerio de Obras Públicas que falleció en el transcurso de la obra de edificación del barrio mencionado. Algunos testimonios señalan que era de origen lituano y perdió la vida en un accidente ocurrido en la calle que llevó su nombre, al soltarse la carga de un camión.

GONZÁLEZ, INGENIERO AGUSTÍN
Agustín González (1854-1917), ingeniero; secretario de Obras Públicas del intendente Torcuato de Alvear; subsecretario del Ministerio de Obras Públicas con los ministros Civit y Orma.

GONZÁLEZ, JOAQUÍN V. - Manuel Solá GONZÁLEZ, JOAQUÍN V. - Juan M. Coghlan
Joaquín Víctor González (1863-1923), jurisconsulto y escritor; ministro de Inte- rior, de Justicia e Instrucción Pública e interino de Relaciones Exteriores de Roca; de Justicia e Instrucción Pública de Quintana; autor de Mis montañas.

GONZÁLEZ ISLAS, JOSÉ - Espinillo
José González Islas (1722-1801), sacerdote y benefactor; director y capellán de la Hermandad de la Caridad y del Colegio de Huérfanas durante cincuenta y cinco años.

GORRITI - Atacalco
José Igancio Gorriti (1770-1835), general; diputado por Salta en el Congreso de Tucumán.

GOWLAND - La Plata
Tomás Gowland (1803-1883), comerciante de origen inglés; fundador en 1826 de una casa de remates que habría de convertirse en la más importante del país. Según Diego A. del Pino, este nombre se debía a que esta avenida atravesaba terrenos que eran de su propiedad (Pino, Diego A. del, Ayer y hoy de Boedo, Buenos Aires, Ed. del Docente S.A., 1986). Puede observarse el anuncio de remate de la “espléndida quinta que fue del Sr. D. Thomas Gowland situada en el partido de Flores, en la prolongación de la calle Independencia, tras la magnífica quinta del Sr. Ambrosio Lezica” en El Diario, Año I, Nº 35, 9/1/ 1881, p. 4, col. 4.#Jorge Gowland (1832-1909), juez de Paz de Belgrano de 1866 a 1867 (Córdoba, Alberto Octavio, El barrio de Belgrano, Cuadernos de Buenos Aires XXVII, Buenos Aires, MCBA, 1968).

GRANADA - José Pedro Varela
Granada: ciudad y provincia de España, en la región de Andalucía.

GRANZE - Yapeyú
Juan Manuel Grance (1753-1839), jurisconsulto paraguayo; precursor de la independencia del Paraguay.

GRAU - Soria
Miguel Grau (1834-1879), marino peruano; combate contra Chile al mando del cañonero Huáscar; muere en el combate de Angamos.

GRECCO - Rufino José Cuervo
Grecco: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino propietario de tierras en el lugar.

GREEN - Carlos Antonio López
Green: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino propietario de tierras en el lugar.

GREGORINI, JUAN A. - Amberes
Juan Arnaldo Gregorini (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. En los planos de la ciudad de Buenos Aires, publicados por el Departamento de Obras Públicas de la Municipalidad, en 1904 y 1916, se observa la extensión de sus terrenos entre las actuales Neuquén, Espinosa, Planes y José Juan Biedma, aproximadamente, que aparecen con los nombres Gregorini y Costa (véase COSTA, ANTONIO - Osaka). El trazado de la calle se aprobó por Ordenanza N° 1.159 del 13/10/1925.

GUADALAJARA - María Antonia de la Paz y Figueroa
Guadalajara: ciudad y provincia de España, en la región de Castilla La Nueva.

GUALEGUAY - Tomás Espora
Gualeguay: río de la provincia de Entre Ríos. 

GUANACACHE - Tegucigalpa GUANACACHE - Franklin D. Roosevelt
Guanacache: laguna que se encuentra en el límite de las provincias de Mendoza, San Juan y San Luis.

GUANDACOL - Pedro Bidegain GUANDACOL - José Bonifacio
Guandacol: distrito de General Lavalle en la provincia de La Rioja.

GUARANÍ - Álzaga
Guaraní: pueblo aborigen que en la época de la conquista habitaba las riberas de los ríos Paraná, Paraguay, Uruguay y de la Plata y que, dividido en muchas parcialidades, ocupó la costa atlántica sudamericana desde el norte de Brasil.

GUARDIA VIEJA - Carlos Gardel
Guardia Vieja: combate librado el 4 de enero de 1817 en el que las fuerzas del general Las Heras toman el puesto realista de Guardia Vieja, en Chile.

GUATEMALA - Zapata
Guatemala: república de América Central. Capital: Guatemala.

GUAYANAS - Coronel Niceto Vega
Guayanas: estados de América del Sur que dependían de Francia, Holanda e Inglaterra. La primera, Guayana Francesa, es actualmente un departamento francés de ultramar, capital: Cayena. Las otras dos, que gozan de independencia, se denominan Surinam, capital: Paramaribo, y Guyana, capital: Georgetown, respectivamente.

GUAYQUIRARÓ - Doctor Eleodoro Lobos
Guayquiraró: río que sirve de límite entre las provincias de Corrientes y Entre Ríos.

GUAYRÁ - José P. Tamborini
Guayrá: nombre con que fue fundada, en 1617, la gobernación del Paraguay.

GÜIRALDES, INTENDENTE - Ricardo Gutiérrez
Manuel Güiraldes (1857-1941), hacendado y funcionario; intendente municipal de Buenos Aires desde el 25 de enero de 1908 hasta el 12 de octubre de 1910.

GUISE - Anasagasti
Martín Jorge Guise (1780-1828), almirante; actúa en la captura de la fragata “Esmeralda”; muere heroicamente frente a Guayaquil en el buque insignia “Presidente”.

GUITARREROS, CALLE DE LOS - Pavón
De los Guitarreros: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

GUTENBERG - Luis María Campos GUTENBERG - Virrey Vértiz
Juan Gensfleich de Sulgeloch (1397-1468), impresor alemán conocido como Juan Gutenberg; es el inventor de la imprenta.

HAEDO - Don Segundo Sombra
Haedo: localidad del partido de Morón, provincia de Buenos Aires, que recuerda a su vez al director del Ferrocarril del Oeste, Mariano J. Haedo.

HAMBURGO - Marcos Paz
Hamburgo: ciudad y estado de la República Federal Alemana.

HAMILTON - Santa Rosa
Alejandro Hamilton (1757-1804), político estadounidense; secretario y amigo de Washington, participa en la guerra de la Independencia; colabora en la redacción de la Constitución y fue el primer ministro de Hacienda del nuevo Estado.

HANSEN, DOCTOR GERARDO ARMAUER - Ingeniero Agustín González HANSEN, DOCTOR GERARDO ARMAUER
Gerardo Armauer Hansen (1841-1912), científico noruego; descubre y aísla el bacilo de la lepra, enfermedad que recibe por ello el nombre de Mal de Hansen.

HAWAI
Hawai: archipiélago situado en el Pacífico; forma parte de la Polinesia y, el 12 de marzo de 1959, se convierte en el quincuagésimo estado de los Estados Unidos.

HELIOS - José Varas
Helios: sociedad anónima propietaria de los terrenos por donde se trazó esta calle. Cede la fracción de los mismos necesaria para el trazado, y la aceptación se autoriza el 26/7/1932 (B.M. N° 2.984).

HELVECIA - General Lorenzo Vintter
Helvecia: ciudad cabecera del departamento de Garay, provincia de Santa Fe, fundada en 1865 por el doctor Teófilo Romang con colonos procedentes de Esperanza, los que en gran parte eran de nacionalidad suiza. Por ello la ciudad recibió el nombre de Helvecia, con el que en la antigüedad se conocía a la actual Suiza.

HEREDIA - Punta Arenas
Alejandro Heredia (¿1783?-1838), militar; gobernador de Tucumán de 1832 a 1838.#Felipe Heredia (1797-1852), militar, hermano del anterior; gobernador de Salta de 1836 a 1838; edecán de Juan Manuel de Rosas.

HERNÁNDEZ - Zepita
José Hernández (1834-1886), poeta; autor de El gaucho Martín Fierro.

HERRERA
José Cruz Herrera (¿-?), propietario de los terrenos por donde se abrió esta calle.#Liberata Herrera de Balcarce (¿-?) y Ernestina Herrera de Aysaguer (¿-?), donantes de la superficie para la apertura de este pasaje; la donación se acepta por Resolución del Concejo Deliberante del 14/6/1898 (Actas del Concejo Deliberante de la Ciudad de Buenos Aires correspondiente al año 1898, Buenos Aires M. Biedma, 1899).

HERRERO - Tucumán
Francisco Antonio Herrero (1758-1837), comerciante y funcionario; regidor del Cabildo en 1806, se distingue por su actuación en la Reconquista de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.

HIGUERA, CALLE DE LA - Defensa
De la Higuera: esta calle se conoció con esta denominación durante varios años a raíz “de un solar situado en ella, designado así sin que se pueda decir si tuvo origen en algún árbol de esa especie o del vecino fundador Antón Higueras, quien tal vez fuera su propietario” (Lafuente Machain, R. de, Buenos Aires en el Siglo XVII, Buenos Aires, MCBA, 1980, p. 60).

HIGUERAS, ANTÓN - Ezeiza
Antón Higueras de Santana (¿1557?-?), acompaña a Juan de Garay en la fundación de Buenos Aires en 1580.

HINDÚ - Francisco Cúneo HINDÚ - Esquina
Hindú: partidario del induismo y por extensión natural de la India.

HIPÓDROMO, AVENIDA DEL o HIPÓDROMO DE BELGRANO, AVENIDA DEL
Del Hipódromo de Belgrano: esta calle se conocía como avenida del Hipódromo ya que en ella se encuentra el Hipódromo Argentino, y también como Hipódromo de Belgrano, ya que entre las actuales Monroe, Guillermo Udaondo, del Libertador y Presidente Figueroa Alcorta, funcionó el Hipódromo Nacional o de Belgrano.

HOLANDA - Montañeses
Holanda: denominación con la que se conoce a los Países Bajos, país europeo cuya capital es Amsterdam, aunque la corte y el gobierno residen en La Haya.

HOLMBERG - Plaza
Eduardo Kainnitz, Barón de Holmberg (1778-1853), coronel; comandante del Parque de Artillería durante la guerra contra el Brasil.

HORNO, DEL - Salom
Del Horno: según Llanes, esta calle se conoció con este nombre “por la chácara y horno de ladrillos de Santo Domingo que ya por los días de 1775 se encontraba del lado oeste” de la avenida Montes de Oca, entre Caseros y Uspallata. (Llanes, Ricardo, “La inventiva popular en los nombres del antiguo municipio”, en La Prensa, Sección Ilustrada de los domingos, 2da. ed., 30/1/1976).

HOSPITAL, DEL - Chile
Del Hospital: la calle se denominaba así en razón de que en la manzana comprendida entre las calles Chile, Defensa, Balcarce y México se instaló el primer Hospital de Buenos Aires denominado San Martín en homenaje al Patrono de la Ciudad.

HOSPITAL DE SAN MIGUEL Y CAPUCHINAS, DEL - Piedras HOSPITAL DE SAN MIGUEL Y CAPUCHINAS, DEL - Esmeralda
Hospital de San Miguel: estas calles de se denominaban así ya que anexo a la iglesia de San Miguel (Bartolomé Mitre, Suipacha y Esmeralda) funcionaba el hospital, creado por la Hermandad de la Santa Caridad. El agregado de “capuchinas” se debía a que en la iglesia de San Juan (Piedras y Adolfo Alsina) se encontraba el convento de las Monjas Capuchinas (véase el plano publicado Buenos Aires y sus vistas principales, Fusoni Hnos. Editores, 1859).

HUERGO
Palemón Huergo (1817-1892), periodista; director de El Nacional de 1852 a 1860; presidente del Banco de la Provincia de Buenos Aires y de la Comisión de Bibliotecas Populares en 1870 (Balbachán, Eduardo Luis, Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3ra. ed., Buenos Aires, Rodolfo Alonso, 1983).

HUERGO, INGENIERO LUIS A. - Gonçalves Días
Luis Augusto Huergo (1837-1913), ingeniero; director de las obras del Riachuelo, es suyo el proyecto del Dock Sud; presenta en 1881 un proyecto de puerto para Buenos Aires y, al adjudicarse la construcción del mismo a la empresa Madero, renuncia a la dirección de la obra originándose una gran polémica entre ambos proyectos; presidente de Y. P. F. en 1910.

HUERTO, DEL - Juan Pablo Duarte
Nuestra Señora del Huerto: se denominaba así en razón de que en la avenida General Mosconi 3054, es decir, a escasos metros de esta calle, se encuentra la iglesia de este nombre.

HUMBERTO, PRÍNCIPE - Ranqueles HUMBERTO, PRÍNCIPE - Padre Fahy
Príncipe Humberto: por la época en que existieron estas denominaciones, con seguridad aluden a Humberto II de Saboya, hijo de Víctor Manuel III, que asume la corona italiana por abdicación de su padre el 9 de mayo de 1946, y abandona el país como consecuencia del referéndum del 2 de junio de ese año cuando el pueblo de Italia se pronuncia por la República.

HUMBERTO I - Bethlem
Manuel Juan María Fernando Eugenio de Saboya, Humberto I (1844-1900), rey de Italia de 1878 a 1900, año en el que muere asesinado por un anarquista.

HUMBOLDT - Sunchales
Federico Guillermo Enrique Alejandro, Barón de Humboldt (1769-1859), naturalista alemán; descubridor de la corriente marina que lleva su nombre; autor de Visión de las cordilleras y monumentos de los pueblos indígenas de América.

HUNGRÍA - O’Higgins
Hungría: país europeo. Capital: Budapest.

HUTTON - Domingo de Azcuénaga
Hutton: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

IBARGUREN - Machaín
Carlos Ibarguren (1810-?), miembro de la Corporación Municipal del pueblo de Belgrano.

IBICUY - Nevada IBICUY - Sierra Grande
Ibicuy: denominación que poseen diversas localidades y arroyos de las provincias de Entre Ríos y Corrientes.

ICATÚ o YCATU - Calingasta
Icatú: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

IGLESIA, DE LA - Bahía Blanca
De la Iglesia: esta calle se denominó así ya que en Bahía Blanca 353 se encuentra la parroquia de Nuestra Señora de la Candelaria, cuya primitiva capilla se fundó en 1880 (véase Vattuone, Emilio Juan, El barrio de la Floresta, Cuadernos de Buenos Aires XLVII, Buenos Aires, MCBA, 1977).

IGLESIAS - Carlos Calvo
Benito de Iglesias (?-¿1831?), comerciante; Síndico Procurador General en 1806 y 1807 se distingue por su acción durante la Reconquista y Defensa de la ciudad ante las invasiones inglesas.

IGLESIAS, PABLO - Delfín Gallo IGLESIAS, PABLO - La Quena
Pablo Iglesias Posse (1850 -1925), político español; fundador y presidente del Partido Socialista Obrero Español y de la Unión General de Trabajadores; fue el primer socialista que ocupó una banca en el Congreso de Diputados en 1910.

IMPORTE, EL
No se ha podido identificar cuál es la calle que aparece mencionada de esta manera en la obra de Enrique Udaondo, en la que señala que “es el total o suma a que asciende una cuenta, en número o cantidad a que llega lo que se compra” (Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).

IMPRENTA, DE LA - Perú
De la Imprenta: se menciona como “la calle que hoy se dice de la Imprenta” en la Memoria autógrafa de Cornelio de Saavedra, Buenos Aires, Carlos Pérez Editor, 1969, p. 24. La denominación, de carácter popular, se origina en la Real Imprenta de Niños Expósitos instalada por el Virrey Vértiz en 1780. En su primera época funcionó en la Casa de Huérfanos de donde tomó su nombre en la esquina de Alsina y Perú. Después pasó a Perú, entre Alsina y Moreno (Llanes, Ricardo M., Recuerdo de la Ciudad porteña, Buenos Aires, Corregidor, 1986, p.34).

INCARBONE
Incarbone: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

INCLÁN - Santander
Juan Alonso de Valdés e Inclán (¿-?), militar español; gobernador del Río de la Plata de 1702 a 1708.

INCHAURREGUI - Corrientes
José Santos de Inchaurregui (¿-?), comerciante; regidor del Cabildo en 1806, se distingue por su actuación en la Reconquista de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.

INDEPENDENCIA - Bolivia
Independencia: recordaba la declaración de nuestra Independencia, proclamada en el Congreso de Tucumán el 9 de julio de 1816.

INDIO - Biarritz
Punta Indio: accidente de la costa bonaerense en el partido de Magdalena.

INDUSTRIA - Galván
Industria: homenaje a las industrias del país.

INGENIEROS, JOSÉ - Río Colorado INGENIEROS, JOSÉ - Paul Groussac
José Ingenieros (1877-1925), médico y ensayista; autor de El hombre medio- cre, Sociología argentina y La evolución de las ideas argentinas.

INMOBILIARIA - Emilio Zolá
Inmobiliaria: compañía propietaria de las casas construidas en esta calle (véase Ordenanzas y Resoluciones y Minutas de Comunicación sancionadas por el Honorable Concejo Deliberante de la Ciudad de Buenos Aires en el período de Sesiones de 1925, Buenos Aires, Ed. Oficial, 1926).

INTERIOR - Castañares
Interior: denominación que aludía a la región mediterránea del país, diferenciada del Litoral; cabe señalar que con el nombre de Litoral se denominó a la vecina avenida Riestra.

INTERNACIONAL, LA - General Benjamín Victorica
Internacional: organismo integrado por obreros de distintas naciones para la reivindicación de sus intereses. La Primera Internacional fue creada en Londres en 1864 y sus estatutos fueron redactados por Carlos Marx; la Segunda Internacional se fundó en París en 1889; la Tercera, basada en los principios del marxismo revolucionario, se creó en 1919 y se disolvió en 1943; los trotskistas constituyeron la llamada Cuarta Internacional.

IPELA - Jufré
Ipela: cerro de la cordillera de los Andes, en la provincia de Neuquén.

IRIARTE - Doctor Domingo Cabred IRIARTE - Doctor Pedro Luis Baliña Antiguas prolongaciones de la actual Iriarte.
Tomás de Iriarte (1794-1876), brigadier general; combate durante la guerra contra el Brasil.

IRIGOYEN - Santiago del Estero IRIGOYEN - Talcahuano
José Santos Irigoyen (?-1807), capitán del Tercio de Vizcaínos, muere durante la Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.

ISLAS - Vidt
Islas: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

ITALIA - Casacuberta ITALIA - Franco
Italia: país europeo. Capital: Roma.

ITAQUÍ - Fragata 25 de Mayo ITAQUÍ - Aníbal Pedro Arbeletche
Itaquí: ciudad del Brasil, en el estado de Río Grande do Sul, que se encuentra ubicada sobre el río Uruguay, frente a la provincia de Corrientes.

ITUARTE - Estados Unidos
Juan Bautista Ituarte y Aguirre (¿1767?-1833), comerciante; Defensor de Menores y Regidor del Cabildo en 1807, se distingue por su actuación durante la Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.

ITUZAINGÓ - Moldes
Ituzaingó: batalla librada durante la guerra contra el Brasil, el 20 de febrero de 1827, entre las fuerzas del general Alvear y las del Marqués de Barbacena.

IZQUIERDO - Marcelo Gamboa IZQUIERDO, JOAQUINA
Joaquina Izquierdo (?-¿1824 o 1829?), patricia; integrante de la primera Sociedad de Beneficencia en 1823. La razón de este nombre en el caso de la actual Marcelo Gamboa se confirma en el artículo titulado “Los nombres de las calles. A propósito de la nueva nomenclatura. Carta del Dr. Saldías” (La Prensa, 4/4/ 1893, p. 5, col. 1, 2 y 3).

JÁCHAL - Timoteo Gordillo
Jáchal: ciudad y departamento de la provincia de San Juan.

JAGÜEL, EL
Jagüel: balsa, pozo o zanja llena de agua, artificialmente o por filtraciones natu- rales del terreno.

JAPÓN - José Pío Mujica
Japón: país del oriente asiático. Capital: Tokio.

JAURÉS, JEAN - Doctor Norberto Quirno Costa
Jean Jaurés (1859-1914), político y periodista francés; socialista doctrinario y opositor de la guerra, es asesinado el 31 de julio de 1914.

JEFFERSON - Coronel Cabrera
Tomás Jefferson (1743-1826), político estadounidense, presidente de los Estados Unidos de 1801 a 1809.

JENNER
Eduardo Jenner (1749-1823), médico y biólogo inglés; descubridor de la vacuna antivariólica.

JENNY - Práctico Póliza
Jenny: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

JESUSA, LA - General Martín de Gainza
La Jesusa: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

JIMÉNEZ, ESTEBAN - 1° de Mayo
Esteban Jiménez (?-1929), tipógrafo y político; fue uno de los fundadores junto con Juan B. Justo de La Vanguardia; miembro del Concejo Deliberante de la ciudad de Buenos Aires en 1921 y 1922.

JONTE - Miranda
Antonio Álvarez Jonte (1784-1820), jurisconsulto; miembro del Segundo Triunvirato; nombrado auditor del Ejército de los Andes, su fallecimiento le impide ocupar ese puesto.

JOVELLANOS, GASPAR MELCHOR DE - España
Gaspar Melchor de Jovellanos (1744-1811), escritor, estadista y jurisconsulto español; autor de Ley agraria y Reglamento del Colegio Imperial de Calatrava; ministro de Gracia y Justicia en 1797; representante de Asturias ante la Junta Central.

JUÁREZ PRIMERA, BENITO
Benito Juárez (1806-1872), político mexicano; presidente de la República en 1861, 1867 y 1872.

JUÁREZ, CELMAN véase CECCI, N° 1 y N° 2 HERMANOS JUÁREZ, CELMAN - Cuenca
Miguel Juárez Celman (1844-1909), político y jurisconsulto; gobernador de Córdoba de 1880 a 1883; presidente de la Nación de 1886 a 1890.

JUDÍO - Punta Arenas
Judío: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

JUJUY - Colonia
Jujuy: provincia de la República Argentina. Capital: San Salvador.

JULIO, PASEO DE - Paseo Colón JULIO, PASEO DE - Leandro N. Alem JULIO, PASEO DE - del Libertador
Paseo de Julio: homenaje al mes en que se sancionó la Independencia.

JUNÍN - Eduardo Schiaffino
Junín: batalla librada el 6 de agosto de 1824 en la Pampa de Junín (Perú), entre el ejército patriota del general Simón Bolívar y el realista del general José Canterac.

JUNIO o 22 DE JUNIO - Ruiz Huidobro
Junio o 22 de Junio: esta calle se conocía al mismo tiempo con ambas denominaciones. En este sector de la ciudad, barrio de Saavedra, las calles comprendidas entre García del Río y Vedia poseían los nombres de los meses del año. En ese sentido el nombre de Junio recordaba al sexto. No se han encontrado referencias sobre el acontecimiento que se recordaba el 22 de este mes.

JUSTICIALISMO, DEL - Perito Moreno
Justicialismo: doctrina política elaborada por el general Juan Domingo Perón.

JUSTO, GENERAL AGUSTÍN P. - Enrique Gustavino
Agustín Pedro Justo (1876-1945), militar; presidente de la Nación de 1932 a 1938.

JUVENILIA
Juvenilia: libro de Miguel Cané, publicado en 1884.

KARMAN, ARQUITECTO
René Karman (1875-1951), arquitecto de origen francés, ejecuta las ampliaciones de los hospitales Álvarez y Alvear; profesor de las facultades de Ciencias Exactas y de Arquitectura y Urbanismo de Buenos Aires.

KOCH - Estonia
Roberto Koch (1843-1910), médico y microbiólogo alemán; descubridor de los bacilos del carbunco y de la tuberculosis; Premio Nobel en 1905; inventor de la vacuna tuberculina.

KRAGLIEVICH, LUCAS - Capitán Samuel Spiro
Lucas Kraglievich (1886-1932), arqueólogo y palentólogo; director del Museo Nacional de Historia Natural; autor de Manual de paleontología rioplatense; editó obras de geología y paleontología.

LA BANDA - Almagro
La Banda: ciudad y departamento de la provincia de Santiago del Estero.

LA CAUTIVA - Wagner
La Cautiva: poema narrativo de Esteban Echeverría publicado en Buenos Aires en septiembre de 1837.

LA FALDA - Cotagaita
La Falda: localidad del departamento Punilla, provincia de Córdoba.

LAFONE QUEVEDO, SAMUEL - Alférez de Navío Francisco
Samuel Lafone Quevedo (1835-1920), industrial, arqueólogo, etnólogo y lingüista; autor de Londres y Catamarca, Vocabulario Mocoví-Español, La Virgen del Valle, Las lenguas argentinas y el Museo de La Plata, Córdoba de Calchaquí y Lenguas americanas; director del Museo de Ciencias Naturales de La Plata, de 1906 a 1920.

LA MAR - Esteves Seguí
José La Mar y Cortázar (1776-1830), general ecuatoriano; combate en Junín y Ayacucho; presidente del Perú de 1827 a 1829.

LA PAZ, DE - Reconquista LA PAZ - Guanahaní
La Paz: ciudad e intendencia del Alto Perú, hoy Bolivia.

LABOULAYE - Juan León Palliere
Laboulaye: ciudad cabecera del departamento Roque Sáenz Peña, provincia de Córdoba.

LÁCAR - José Luis Cantilo
Lácar: lago de la provincia de Neuquén.

LACROZE - Gregoria Pérez
Federico Lacroze (1838-1899), industrial y empresario del transporte tranviario y ferroviario.

LAGLEYZE - Las Provincias
Lagleyze: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse de un homenaje al doctor Pedro Lagleyze (1855-1916); médico, fundador de la Revista Argentina de Oftalmología y de la Sociedad de Oftalmología de Buenos Aires; sus métodos quirúrgicos para la corrección del estrabismo fueron adoptados por varias escuelas en el mundo.

LAGOS - Ávalos
Hilario Lagos (1806-1860), general; comandante del Departamento Centro con sede en Luján, se pronuncia contra el gobierno de Buenos Aires separado de la Confederación, el 1º de diciembre de 1852, sitiando la ciudad.

LAGOS, DE LOS - Infanta Isabel
De los lagos: esta calle se denominaba así por su ubicación con respecto a los lagos del parque 3 de Febrero.

LAGUNA - Diputado Nacional O. E. Benedetti
Julián Laguna (1782-1835), brigadier general uruguayo; combate en Las Piedras y en la guerra contra el Brasil.#Nicolás Valerio Laguna (1772-1838), jurisconsulto, hermano del anterior; diputado por Tucumán en la Asamblea de 1813; gobernador intendente de esa provincia en 1823, 1824, 1827 y 1828.

LAHITTE, CARLOS DE - Doctor Ricardo Finochietto
Carlos de Lahitte (1856-1927), jurisconsulto, etnólogo y lingüista; autor de Notas etnográficas sobre el estudio de los indios guayaquíes; director de la biblioteca del diario La Prensa.

LÁINEZ, MANUEL - Coronel Luis Jorge Fontana
Manuel Láinez (1852-1924), periodista; usa el seudónimo de Argos; senador nacional de 1904 a 1913, se destaca por promover la ley del 30 de septiembre de 1905, que difunde la escuela primaria en la Argentina.

LAMADRID - Olavarría
Gregorio Aráoz de Lamadrid (1795-1857), militar; combate en Tucumán, Salta, La Tablada, Oncativo y Caseros; gobernador de Tucumán de 1825 a 1826.

LAMAS, ANDRÉS - Miguel Ángel
Andrés Lamas (1817-1891), político, diplomático e historiador uruguayo; ministro plenipotenciario en el Brasil, participa en los tratados de 1851 con el fin de deponer a Juan Manuel de Rosas.

LAMAS, CORONEL - Coronel Ramón Lista
Coronel Lamas: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

LANGE - Lucero
Roberto Lange (¿-?), propietario desde 1868 de la manzana conocida como la “quinta de Liniers”, comprendida entre las actuales Lucero, Hipólito Yrigoyen, Virrey Liniers y Adolfo Alsina; es el padre del actor Raúl Lange.

LANTERI, CORTADA DE - Bethlem
De Lanteri: esta calle se conoció con este nombre porque sobre ella se encontraba la destilería y fábrica de licores de Antonio Lanteri, que funcionaba en la casa ubicada en el 439 y 443 de la misma y desapareció antes de 1940 (véase Guía Cultural de Buenos Aires, año IX, Nº 99, agosto 1978).

LANZA - Homero Manzi
José Miguel Lanza (1779-1828), general boliviano; combate en Cotagaita, Suipacha, Huaqui, Tucumán y Salta; luego de Ayacucho toma la ciudad de La Paz el 25 de enero de 1825.#Victorio Lanza (1777-1812), caudillo boliviano; hermano del anterior, es tomado prisionero y decapitado por los realistas.

LAPACHO - Quebracho
Lapacho: árbol de la familia de las bignoniáceas, cuya madera se utiliza en construcción y en ebanistería.

LA LAPRIDA - Agüero
Francisco Narciso de Laprida (1786-1829), jurisconsulto; diputado por San Juan en el Congreso de Tucumán y presidente del mismo en julio de 1816, firma como tal la declaración de la Independencia.

LAREDO, PEDRO
Pedro Laredo: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse de algún vecino de este pasaje (véase Balbachán, Eduardo Luis, Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3ra.ed., Buenos Aires, Rodolfo Alonso, 1983).

LARGA o LARGA DE BARRACAS - Manuel A. Montes de Oca LARGA o LARGA DE LA RECOLETA - Presidente Quintana
Larga: esta denominación se debía a la prolongada extensión de estas calles y a su importancia para la comunicación, en relación con las que las circundaban.

LARGUÍA, CADETE CARLOS - Enrique B. Moreno
Carlos Larguía (1910-1930), militar; cursaba el tercer año del Colegio Militar, cuando muere en un enfrentamiento en la zona del Congreso durante la revolución del 6 de septiembre de 1930.

LAS FLORES - Félix Lynch Arribalzaga
Las Flores: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

LAS HERAS o GENERAL LAS HERAS - Gavilán
Juan Gualberto Gregorio de Las Heras (1780-1866), militar; gobernador de Buenos Aires de 1824 a 1826.

LASALA - Chacabuco LASALA - Maipú
Cándido Francisco de Lasala (1770-1807), teniente de navío; combate durante las invasiones inglesas y muere el 5 de julio de 1807 durante la Defensa de Buenos Aires.

LASALA, MERCEDES
María Mercedes Lasala de Riglos (1764-1837), primera presidente de la Sociedad de Beneficencia, por designación de Rivadavia, desde el 10 de febrero de 1823 hasta el 15 de enero de 1827.

LATORRE - Gándara
Andrés Latorre (1781-1860), militar uruguayo, fue uno de los más destacados capitanes artiguistas; combate en Sarandí e Ituzaingó.

LAUSANA - Lobos
Lausana: ciudad de Suiza, capital del estado de Vaud.

LAVADERO - Herrera LAVADERO - Hernandarias
Lavadero: denominación tradicional que aludía a los lavaderos que abundaban en este sector de la ciudad; en la esquina de Hernandarias y Sarmiento, hoy Coronel Salvadores, ocupaban la manzana entera y se lavaba al por mayor (El Diario, año XXX, N° 6616, martes 1/11/1910, p. 6).

LAVALLE - Victoria Ocampo
Juan Galo de Lavalle (1797-1841), militar; combate en Chacabuco, Maipú, Pisco, Nazca, Pasco, Riobamba y durante la guerra contra el Brasil; fue gobernador de Buenos Aires de 1828 a 1829.

LAVALLE DE LAVALLE, DOLORES
Dolores Lavalle de Lavalle (1831-1926), benefactora, hija del general Juan Lavalle; miembro de la Sociedad de Beneficencia en 1860, fundadora de la escuela Santa Marta que llevó después su nombre en 1872, participa en el origen del actual Hospital Oftalmológico Santa Lucía.

LAVALLEJA - Ferrari
Juan Antonio Lavalleja (1784-1853), brigadier general uruguayo; organizador y jefe de la expedición de los Treinta y Tres Orientales.

LAVAYSSE - Arce
Benjamín J. Lavaysse (¿1823?-1854), sacerdote; diputado por Santiago del Estero en el Congreso General Constituyente de 1853.

LAZO, EL - Barragán
Lazo: uno de los elementos más indispensables del recado del gaucho, cuya utilidad es fundamental en el manejo de la hacienda.

LEGIANO - Viel
Legiano: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

LEGUA, CALLE DE LA o LEGUA, FONDO DE LA - de los Constituyentes
Fondo de la Legua: se denominaba así por ser el viejo camino que se formó al fondo de las sesenta y cinco “suertes”, es decir las tierras repartidas por Juan de Garay entre los pobladores de la ciudad; esas “suertes” tenían una legua (5.160 metros) de extensión a contar desde la barranca del Río de la Plata, y al fondo de esa legua corría este camino.

LEONES - Santos Dumont LEONES - República de Eslovenia
Combate de la Cañada de los Leones: combate librado en octubre de 1857 entre las fuerzas del cacique Coliqueo y las del coronel Emilio Mitre.

LEONI - Wagner
J. F. Leoni (¿-?), propietario de las tierras por donde se trazó esta calle. En La Vanguardia, año XIV, Nº 359 del 24/1/1907 (p. 2, col. 5) en su Sección Municipales, se informa que la Municipalidad le solicita la cesión de terrenos para la apertura de las calles Virgilio, San Julián (hoy General César Díaz) y Murature, desde Gaona hasta San Julián, con un total de 10.259 m2.

LERDO DE TEJADA - Bynon
Miguel Lerdo de Tejada (1812-1861), estadista mexicano.#Sebastián Lerdo de Tejada (1820-1889), jurisconsulto mexicano; hermano del anterior, presidente de México de 1872 a 1876.

LEZICA - Bartolomé Mitre
Francisco de las Llagas de Lezica (1760-1830), comerciante; alcalde de primer voto en 1806, se distingue por su actuación en la Reconquista de Buenos Aires durante las invasiones inglesas.

LEZICA - General Manuel A. Rodríguez
A. Lezica (¿-?), propietario de las tierras por donde se trazó esta calle; en el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895, se observa la extensión de sus terrenos, que ya habían dejado de ser suyos, entre las actuales Warnes, Paysandú, Nicasio Oroño y Cucha Cucha, aproximadamente.

LEZICA - Viel
Ambrosio Plácido Lezica (1808-1881), propietario de una extensa quinta que originariamente abarcaba los terrenos comprendidos entre las actuales avenidas La Plata y Del Barco Centenera, y que posteriormente se vio reducida al perímetro del actual parque Rivadavia, también denominado Lezica.

LÍBANO - Ingeniero Enrique Butty
Líbano: República del Asia Menor, capital: Beirut.

LIBERTAD - Varela LIBERTAD - Holmberg
Libertad: homenaje a la libertad del hombre y en modo particular a nuestra libertad política.

LIBRES, LOS - Félix Lynch Arribalzaga LIBRES, DE LOS - Pringles
Libres del Sur: fuerzas del sur de la provincia de Buenos Aires que en 1839 se sublevan contra el gobierno de Juan Manuel de Rosas; fueron derrotadas en la batalla de Chascomús el 7 de noviembre de ese mismo año.

LÍMITE - General Paz
Límite: se la denominaba de esta manera ya que esta avenida constituye el límite que separa a la Capital Federal de la provincia de Buenos Aires.

LINIERS - Diógenes Taborda LINIERS - Conesa
Santiago de Liniers y Bremond (1753-1810), militar y marino; héroe de la Reconquista y Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas; virrey del Río de la Plata de 1807 a 1809.

LISBOA - Concordia
Lisboa: ciudad capital de Portugal.

LITORAL - Riestra
Litoral: región de nuestro país que se encuentra sobre los ríos Paraná y Uru- guay, que comprende las provincias de Buenos Aires, Corrientes, Entre Ríos, Misiones, Santa Fe, Chaco y Formosa.

LLAMBÍAS, INTENDENTE
Joaquín Llambías (1868-1931), médico; intendente municipal de la ciudad de Buenos Aires del 14 de noviembre de 1916 al 14 de noviembre de 1919.

LLERENA - Donado
Juan Llerena (¿-?), presidente de la Biblioteca Popular de Belgrano fundada en 1872 (Córdoba, Alberto Octavio, El Barrio de Belgrano, Cuadernos de Buenos Aires XXVII, Buenos Aires, MCBA, 1968).

LLORENTE - Casco
Antonio Llorente (1828-1872), coronel; combate en 1852 en la Defensa de Buenos Aires durante el sitio de Hilario Lagos, en Pavón y Cañada de Gómez.

LOBOS - Gregorio de Laferrere
Lobos: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

LOITEGUI - Yapeyú
Pedro Loitegui (¿-?), donante de los terrenos por donde se trazó esta calle. En el acta de la sesión de prórroga de los días 23, 26, 27, 30 y 31de diciembre de 1907, la Comisión Municipal no accede a la solicitud de que esta calle lleve su apellido (Actas de la Comisión Municipal de la Ciudad de Buenos Aires, correspondientes al año 1907, Buenos Aires, Imprenta M. Biedma e Hijo, 1908, p. 58).

LOMA o LOMAS - Gregorio de Laferrere
Loma: a este sector, por la elevación natural del terreno, se lo conocía como “la loma de Flores” (véase remate de tierras en las actuales Directorio y San Pedrito en La Prensa, jueves 8/5/1913, p. 23, col. 5, 6 y 7). Otro aviso anunciaba el remate “en Flores. La loma de Flores. Los terrenos más altos” (La Nación, 7/11/1911, p. 24).

LONDRES - Cuba
Londres: ciudad capital del Reino Unido de Gran Bretaña.

LÓPEZ - Holmberg
Aurelio López de Bertodano (1829-1900), vecino fundador del pueblo, hoy barrio, de Belgrano; miembro de su primera corporación municipal.

LÓPEZ, GENERAL - Moreno
Estanislao López (1786-1838), militar; combate en Campichuelo y Tacuarí; gobernador de Santa Fe, desde 1818 hasta 1838; vencedor en Cepeda.

LÓPEZ, MARISCAL FRANCISCO SOLANO - Manuel García
Francisco Solano López (1826-1870), militar y estadista paraguayo; presidente del Paraguay desde 1862, conduce a su pueblo durante la guerra de la Triple Alianza, donde muere al frente de sus hombres en la última batalla en Cerro Corá el 1º de marzo de 1870.

LÓPEZ, VICENTE - Francisco de Vittoria LÓPEZ, VICENTE - José León Pagano Antiguos tramos de la actual Vicente López.
Vicente López y Planes (1784-1856), jurisconsulto y poeta; autor de las estrofas del Himno Nacional; presidente provisional en 1827; gobernador de Buenos Aires en 1852.

LOREA - Presidente Luis Sáenz Peña
Isidro Lorea (?-1807), constructor, tallista e industrial; dueño de dos manzanas de tierra entre las actuales Rivadavia, Hipólito Yrigoyen, San José y Virrey Cevallos, instala en ellas en 1783 una plaza de carretas; ejecuta en 1785 el Altar Mayor de la Catedral; muere como consecuencia de las heridas recibidas durante la Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.

LORETO - Zabala
Nicolás Francisco Cristóbal del Campo, Marqués de Loreto (¿1740?-1803), militar español; virrey del Río de la Plata de 1784 a 1789.

LORIA - Pepirí
Mariano Sánchez de Loria (1774-1842), sacerdote y jurisconsulto; diputado por Charcas en el Congreso de Tucumán.

LOURDES - Mercedes
Nuestra Señora de Lourdes: advocación de la Santísima Virgen cuya devoción se remonta a 1859, cuando en esta localidad de Francia se producen las apariciones de la Virgen ante una campesina llamada Bernadette.

LOYOLA - Roseti
Martín García Oñez de Loyola (1548-1598), militar español; gobernador de Chile, ordena al general Luis Jofré de Loaysa y Meneses la fundación de la ciudad de San Luis en 1594.

LOZANO - Ciudadela
Pedro Lozano (1697-1752), sacerdote e historiador; autor de Historia de la Conquista de la Provincia del Paraguay, Río de la Plata y Tucumán.

LUCHETTI - Bacon
Virgilio Luchetti (¿-?), rematador y propietario de las tierras por donde se trazó esta calle; cede además tierras para la apertura de las actuales Barzana, Quirós, Andonaegui, Chorroarín y Constituyentes (La Prensa, 15/7/1913, p. 18, col. 1).

LUCHTER NORTE - Segundo Iñigo Carrera
Rodolfo Luchter (¿-?), vecino que dona los terrenos por donde se trazó esta calle; la palabra Norte se agregaba a esta denominación para diferenciarla de la actual Luchter, que se conocía como Luchter Sur.

LUJÁN - Doctor José Modesto Giuffra
Nuestra Señora de Luján: advocación de la Virgen María. Según Elisa Casella de Calderón este nombre había sido asignado a esta calle por Mariano Escobar, pescador y vecino de la misma. Escobar era oriundo de Luján y muy devoto de esta advocación de la Virgen (véase Buenos Aires nos Cuenta, Nº 3, diciembre de 1982, pp. 38-39).

LUNA - Cochrane
Luna de Maciel: propietario de tierras en las cercanías de esta calle; en el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895 se observan, con el nombre de testamentaría Luna de Maciel, los terrenos comprendidos entre las actuales De los Constituyentes, Albarellos y General Paz.

LURO - Teodoro García
Santiago Luro (¿-?), vecino propietario de tierras por donde se abrió esta calle. En agosto de 1907 se tramitaba el trazado de esta calle, sobre la quinta de su propiedad, en el tramo comprendido entre Gutenberg (hoy Luis María Campos) y 11 de Septiembre (El Diario, año XXVI, Nº 5511, martes 29/8/1907, p. 3, col. 6).

LUZ, DE LA - Yatay
De la luz: no se han encontrado referencias sobre el signficado de este nombre.

LYNCH - Griveo
Manuel Lynch (1800-1884), hacendado; propietario de las tierras por donde se trazó esta calle; en el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895 se observa su propiedad, con el título testamentaría de Manuel Lynch, entre las actuales de los Constituyentes, General Mosconi y General Paz.

LYON - Gavilán
Lyon: ciudad de Francia, capital de la región de Rhone-Alpes.

MAC DOUGALL - Las Casas
Ricardo Mac Dougall (¿-?), médico; radicado en Barracas, ejerce su profesión en este barrio durante muchos años; médico del Ferrocarril del Sud y honorario de los hospitales Rivadavia, Rawson y Clínicas; concejal por Santa Lucía en 1891.

MACEDONIA - Pío Rodríguez
Macedonia: región de Europa en la península de los Balcanes, dividida en la actualidad entre Grecia, Yugoslavia y Bulgaria. El doctor Eduardo Mario Favier Dubois sugiere la posibilidad de que tal nombre aludiera a los cigarrillos Macedonia, elaborados por la Amministrazione Autónoma del Monopolio di Tabacchi, que funcionaba en José Pedro Varela al 5400. Su otra marca, La Reggia, denominaba a la calle Vicente Anastasio de Echeverría.

MACEO - Fragueiro
Antonio Maceo (1848-1896), caudillo cubano que se destaca en la lucha por la independencia de su país.

MACHADO, CORONEL - Doctor Eleodoro Lobos
Coronel Machado: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

MACHAIN - Donado
José Ildefonso de Machain (1778-1849), mayor general paraguayo; acompaña a Belgrano en su campaña al Paraguay.

MADARIAGA - Goleta Fortuna
Juan Madariaga (1809-1879), general; encabeza junto con Pirán la revolución que el 11 de septiembre de 1852 separa a Buenos Aires de la Confederación Argentina.#Joaquín Madariaga (1799-1848), general, hermano del anterior; combate en Caaguazú; gobernador de Corrientes de 1843 a 1847.

MADERNA - Virrey Cevallos MADERNA - Montevideo
Francisco Maderna (?-1807), militar; teniente del Tercio de Montañeses, muere en la Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.

MADERO, EDUARDO - Gilardo Gilardi MADERO, EDUARDO - Ingeniero Huergo
Eduardo Madero (1833-1894), empresario; concibe y dirige la realización del puerto de Buenos Aires; autor de Historia del puerto de Buenos Aires.

MADRID - San Nicolás
Madrid: ciudad capital de España.

MAGÁN - Barragán MAGÁN - Cañuelas
Escolástico Magán (?-1827), teniente coronel; combate en Salala, Talcahuano y Maipú; muere en combate en Chicoana, mientras defendía al gobierno de Salta del gobernador Arenales, amenazado por la rebelión del general Gorriti.

MAGNOLIAS, AVENIDA DE LAS - Iraola
De las Magnolias: esta calle se conocía así por la presencia de estos árboles de la familia de las magnoliáceas.

MAIPÚ - Arcos
Maipú: batalla librada en Chile entre el ejército argentino-chileno del general José de San Martín y el realista de Osorio, que asegura la independencia de Chile el 5 de abril de 1818.

MALABIA - Luis Viale
José Severo Feliciano Malabia (1787-1849), jurisconsulto; diputado por Charcas en el Congreso de Tucumán.

MÁLAGA - Nazarre
Málaga: ciudad y provincia de España, en la región de Andalucía.

MALDONADO véase ALAMEDA MALDONADO MANGIANTE
Ángel Mangiante (¿-?), inmigrante italiano que se afinca en Villa Crespo; era dueño de un antiguo almacén en la esquina de Malabia y Camargo (Balbachán, Eduardo Luis, Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3ea. ed., Buenos Aires, Rodolfo Alonso, 1983).

MANSILLA - Sarmiento
Manuel Mansilla (1775-1853), funcionario; Alguacil Mayor Perpetuo, se destaca por su actuación en la Reconquista de Buenos Aires durante las invasiones inglesas.

MANSILLA, GENERAL - Guatemala MANSILLA, GENERAL - Medrano
Lucio Norberto Mansilla (1790-1871), militar; gobernador de Entre Ríos de 1821 a 1824; combate en la guerra contra el Brasil; jefe de las fuerzas patriotas en el combate de Vuelta de Obligado.

MANTILLA, DE LA QUINTA DEL ALCALDE PROVINCIAL DIEGO - Cochabamba
Calle de la quinta del alcalde provincial Diego Mantilla: esta calle se conocía así, como su nombre lo indica, porque en algún tramo de la misma se encontraba la quinta del mencionado Diego Mantilla.

MANTILLA DE LOS RÍOS - Francisco de Viedma
Mantilla de los Ríos: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

MANUEL - Pirovano
Manuel: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

MAR CHIQUITA - Tomás A. Le Bretón
Mar Chiquita: laguna y partido de la provincia de Buenos Aires.

MARCA, LA
No se ha podido ubicar esta calle pasaje que recordaba al “hierro con que se marca al ganado vacuno y yeguarizo en el campo y que sirve para distinguirlo de dueño” (Udaondo, Enrique, Plazas y calles de la ciudad de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).

MARCOARTÚ
Daniel E. Marcoartú (¿-?), vecino del barrio de Flores que poseía una quinta en la esquina de las actuales Condarco y Bacacay; por resolución del 24 de diciembre de 1906 se autoriza al Departamento Ejecutivo de la Municipalidad a aceptar la cesión de los terrenos de su propiedad necesarios para regularizar el trazado de las calles Avellaneda y Bolivia (Balbachán, Eduardo Luis, Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3ra. ed., Buenos Aires, Rodolfo Alonso, 1983).

MARCHI, MARÍA CATALINA - Hiroshima
María Catalina Marchi (1887-1973), educadora francesa especializada en el sistema Braille; fundadora de la primera biblioteca para ciegos de América del Sur y de varios hogares para ciegos.

MARÍA ADELIA - Corrales
María Adelia: nombre de la dueña de una pulpería que se encontraba en la esquina de avenida La Plata y esta calle (Llanes, Ricardo M., “Recuerdos del Camino de Gauna”, en La Prensa, 13/4/1957).

MARINI - Oliden
Marini: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

MARIÑO - Vigo
Santiago Mariño (1788-1854), general venezolano; actúa durante la guerra de la Independencia.

MÁRMOL - Pirovano
José Mármol (1817-1871), poeta; autor de Cantos del peregrino y Amalia.

MÁRQUEZ - Manuel Álvarez Prado MÁRQUEZ
Juan Márquez de Ochoa (¿-?), acompaña a Garay en la fundación de Buenos Aires en 1580.

MÁRQUEZ, NEPOMUCENO - Médanos
Nepomuceno Márquez (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. En el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires, publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895, se observa la extensión de su propiedad entre las actuales Gaona, Boyacá, Teniente General Donato Álvarez y Juan B. Justo. Su quinta se loteó en 1915 (véase La Prensa, domingo 18/7/1915, p. 17, col. 6).

MARSELLA - Argerich
Marsella: ciudad de Francia.

MARTEL DE GUZMÁN - José Pedro Varela
Gonzalo Martel de Guzmán (¿1554?-?), acompaña a Juan de Garay en la fundación de Buenos Aires en 1580; era el único hidalgo de los pobladores; alcalde y alférez real de la flamante ciudad.

MARTÍN FIERRO - Aberastain
Martín Fierro: poema gauchesco de José Hernádez cuya primera parte apareció en 1872; en 1879 apareció la segunda con el título de La vuelta de Martín Fierro.

MARTÍNEZ - Washington
Enrique Martínez (1789-1870), general uruguayo; combate en Guardia Vieja, Chacabuco, Curapaligüe, Gavilán y Talcahuano.

MASCÍAS - Juana Azurduy
José María Mascías (¿-?), miembro de la Sociedad Núñez y Compañía que funda el pueblo, hoy barrio, de Saavedra; miembro de la Comisión Municipal de Belgrano y propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle.

MASSINI - Aguaribay
Esteban Massini (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle; en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires, publicado por el Departamento de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1904, se observa el perímetro de su propiedad entre las actuales General Paz, Fragueiro y Aguaribay.

MATHEU - Monasterio MATHEU - Agustín Magaldi
Domingo Matheu (1765-1831), comerciante; vocal de la Primera Junta.

MATTI - Amenábar
Antonio Matti (?-1913), vecino de Belgrano de origen suizo; miembro fundador del Tiro Suizo; falleció el 19 de mayo de 1913 (véase La Razón, 20/5/1913, p.15, col. 3). Su casa se encontraba en la manzana comprendida por la calle Monroe, 11 de Septiembre, 3 de Febrero y Blanco Encalada; vivió en los últimos años en Cuba 2546.#Guillermo Matti (¿-?), vecino de Belgrano; miembro fundador del Tiro Suizo que se encontraba en los terrenos del actual Instituto de Reahabilitación; miembro de la Comisión Municipal en 1869; hermano de anterior.#Mauro Matti (¿-?), vecino de Belgrano; miembro fundador del Tiro Suizo, hermano de los anteriores.

MAYER - Malvinas Argentinas
Mayer: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. No obstante, podría tratarse de Martín Mayer quien en 1891 realiza una permuta de terrenos sobre la actual José María Moreno, relativamente cerca de esta calle (véase Actas del Honorable Concejo Deliberante del 1º de mayo de 1891, p. 351).

MAYO - 25 de Mayo
Mayo o 25 de Mayo: mes y fecha de la instalación de la Primera Junta de Gobierno.

MAYOBRE - Ladines
Mayobre: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

MAYOL, MANUEL - Zárate
Manuel Mayol (1865-1929), dibujante y pintor español; llega a Buenos Aires en 1888 y colabora en el semanario Don Quijote; cofundador de Caras y Caretas, Fray Mocho y Plus Ultra, usa el seudónimo de Heráclito.

MAYOR - Reconquista MAYOR - Defensa
Mayor: se denominaba así, al igual que la actual Plaza de Mayo, por ser la calle mayor, es decir, la más importante de la primitiva Buenos Aires.

MAZA - Enrique Ochoa MAZA - Guaraní
Juan Agustín Maza (1784-1830), jurisconsulto; diputado por Mendoza en el Congreso de Tucumán.

MAZIEL - Presidente Figueroa Alcorta
Juan Baltasar Maziel (1727-1788), sacerdote y educador; cancelario y regente de los Reales Estudios en el Colegio de San Carlos; redacta sus reglas y estatutos.

MAZZINI - Homero MAZZINI - Cervantes
José Mazzini (1805-1872), político italiano; domina Roma como dictador cuando el Papa huye a Gaeta; desempeña un importante papel en la constitución de la unidad italiana.

MAZZINI - Ariel
Enrique Mazzini (¿-?), propietario que cede el terreno necesario para la apertura de esta calle (La Razón 13/4/1914, p. 3, col. 7).

MÉDANOS - Juan Agustín García
Médanos: punta de la provincia de Buenos Aires, sobre el Océano Atlántico, al sur del cabo San Antonio.

MEDRANO - Manzanares
Pedro Medrano (1769-1840), jurisconsulto; diputado por Buenos Aires en el Congreso de Tucumán.

MELO, VIRREY - José Andrés Pacheco de Melo
Pedro Melo de Portugal y Villena (1733-1797), militar; virrey del Río de la Plata desde 1795 hasta 1797.

MEMBRILLAR - Carlos Ortiz
Membrillar: victoria del ejército argentino-chileno sobre los realistas, conseguida el 20 de marzo de 1814.

MÉNDEZ DE ANDÉS - Arturo Jauretche
Manuel Méndez de Andés (1846-1897), filántropo e industrial del tabaco de origen español; miembro del Concejo Deliberante por la parroquia de San José de Flores.

MENDOCINOS, CALLE DE LOS - Chacabuco MENDOCINOS, CALLE DE LOS - Maipú
Calle de los Mendocinos: se llamaba así porque en ella se reunían los comerciantes que trabajaban con productos provenientes de Cuyo (Lafuente Machain, R. de, Buenos Aires en el siglo XVIII, Buenos Aires, MCBA, 1980).

MENDOZA - Vedia
Mendoza: ciudad y provincia de la República Argentina.#Pedro de Mendoza (1487-1537), conquistador español; adelantado del Río de la Plata y fundador de la primitiva Buenos Aires en 1536.

MENOTTI - General Enrique Martínez
Menotti: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

MERCADO, DEL - Coronda
Del Mercado: se denominaba así ya que entre esta calle, Rivadavia y Del Barco Centenera, se encuentra el Mercado del Progreso, inaugurado el 9 de noviembre de 1889 por la Sociedad del Progreso de Caballito.

MERCED, DE LA - Teniente General Juan Domingo Perón MERCED, DE LA - Reconquista
Nuestra Señora de la Merced: imagen de la Virgen María, representación de la que se apareció al mismo tiempo a Jaime 1º de Aragón, al dominico Raimundo de Peñafort y al caballero Pedro Nolasco, venerada especialmente en Barcelona que la proclamó su Patrona. En el caso de Reconquista y Teniente General Juan Domingo Perón, poseyeron este nombre ya que en la intersección de ambas calles se encuentra desde 1602 la iglesia de esta advocación.

MERCEDES, LAS - Marcos Seguín
Las Mercedes: no se han encontrado refencias sobre el significado de este nombre.

MERINO - Lavalle
Gerónimo Merino (¿-?), funcionario; Regidor del Cabildo en 1806, se distingue por su actuación en la Reconquista de Buenos Aires durante las invasiones inglesas.

MERLO, DE - Piedras MERLO, DE - Esmeralda
Francisco de Merlo (?-1758), escribano; fundador del pueblo, hoy ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires que lleva su apellido.

MERLO - Francisco Bilbao MERLO - Justo Antonio Suárez
Merlo: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

METAR - Gibson
Metar: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

MÉXICO - Formosa
México: país americano. Capital: México.

MIAJA, GENERAL JOSÉ - Ingeniero Agustín González
José Miaja Menant (1878-1958), militar español; comandante militar de Madrid al estallar la Guerra Civil Española en 1936, se destaca en la Defensa de la capital; jefe de la junta que sustituye al gobierno de Negrín.

MIGUELETES - Puerto Príncipe
Migueletes: escuadrón de caballería que actúa durante las invasiones inglesas en 1806 y 1807.

MILÁN - Mariscal Antonio José Sucre
Milán: ciudad y provincia de Italia.

MILONE, CÉSAR - Francisco López Merino
César Milone (1844-1904), médico de origen italiano; en 1880 el gobierno argentino lo contrata en calidad de profesor de Anatomía práctica para la Facultad de Medicina de Buenos Aires; director del Instituto de Anatomía práctica.

MILLÁN, CAPITÁN DOMINGO ALEJO
Domingo Alejo Millán (1797-1824), militar; combate en Salta; asiste a la toma de Lima; cae prisionero tras la sublevación del Callao en 1824, y junto con el teniente Manuel Silvestre Prudán declaran haber sido ellos quienes encubren la fuga de Estomba y Luna, por lo que son fusilados.

MILLER - Miller
Diego Miller (¿-?), sacerdote; párroco de la iglesia de la Inmaculada Concepción de Belgrano de 1871 a 1875. Cabe señalar aquí que, si bien el nombre anterior y el actual de esta calle es el mismo, recuerdan a dos personas distintas, pues el nombre que hoy existe rinde homenaje al general de marina Guillermo Miller (1795-1861).

MINISTRO INGLÉS - Raúl Scalabrini Ortiz MINISTRO INGLÉS - Coronel Apolinario Figueroa
Ministro inglés: esta calle se denominaba así porque era el camino que conducía a la quinta que en las inmediaciones de las actuales Coronel Apolinario Figueroa y Camargo poseía el diplomático inglés Enrique Southern, que tuvo actuación en nuestro país durante el gobierno de don Juan Manuel de Rosas (Pino, Diego A. del, El barrio de Villa Crespo, Cuadernos de Buenos Aires XLIV, Buenos Aires, MCBA, 1974).

MIRADOR - Pringles MIRADOR - Rawson
Mirador: según Llanes, estas calles se denominaban así por el mirador existente en la quinta de Lezica (Llanes, Ricardo M., “Recuerdos del camino de Gauna”, en La Prensa, 13/4/1975).

MIRALLA - Elías Bedoya
José Antonio Miralla (¿1789?-1825), poeta argentino; precursor de la independencia cubana.

MIRANDA o MIRANDA SEGUNDA - Julio S. Dantas
Francisco Miranda (1750-1816), militar y político venezolano; precursor de la independencia americana.

MIRIÑAY - Valentín Virasoro
Miriñay: río de la provincia de Corrientes que nace en los esteros del mismo nombre y desagua en el río Uruguay.

MITRE, GENERAL - Pinto
Bartolomé Mitre (1821-1906), militar, político e historiador; presidente de la República de 1862 a 1868.

MITRE, DELFINA V. DE - Menéndez y Pelayo
Delfina Vedia de Mitre (1821-1882), escritora y traductora; esposa del general Bartolomé Mitre; autora de Diario Íntimo.

MITRE Y VEDIA, BARTOLOMÉ - Pierina Dealessi
Bartolomé Mitre y Vedia (1845-1900), periodista, conocido como Bartolito, era hijo de Bartolomé Mitre; director de La Nación, de 1882 a 1893; autor de Cosas de loco y Páginas serias y humorísticas.

MOCORETÁ - Juan B. Ambrosetti Mocoretá: río de la provincia de Corrientes. MODOBELL - Isabel La Católica
Modobell: apellido de un vecino de la zona donde se encontraba esta calle (véase Puccia, Enrique Horacio, Barracas. Su historia y sus tradiciones, 1536- 1936, Buenos Aires, 1968, p. 259).

MOLDES - Cramer
José Moldes (1785-1824), coronel; diputado por Salta en el Congreso de Tucumán.

MOLLINEDO
Eusebio Martínez Mollinedo (1794-1841), coronel; sirve en las fuerzas de Martín Miguel de Güemes; emigrado a Bolivia sirve a las órdenes del general Santa Cruz.

MOM - Zapiola
Policarpo Mom (1830-1923), juez de Paz y presidente de la Corporación Mu- nicipal de Belgrano de 1869 a 1873.

MONASTERIO - Independencia
Martín Monasterio (¿-?), funcionario; regidor del Cabildo en 1807, se destaca por su actuación en la Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.#Ángel Monasterio (1777-1817), coronel; instala en 1812 en Buenos Aires una fábrica de cañones en la iglesia de la Residencia.

MONASTERIO VIEJO, CALLE DEL - Teniente General Juan Domingo Perón
Calle del Monasterio Viejo: según Lafuente Machain, esta calle se denominó así en recuerdo del primitivo convento de Santo Domingo (Lafuente Machain, R. de, Buenos Aires en el Siglo XVII, Buenos Aires, MCBA, 1980). Cabe señalar aquí que los dominicos poseyeron originariamente el solar comprendido entre las actuales Teniente General Juan Domingo Perón, Reconquista, Sarmiento y 25 de Mayo, permutado luego con los mercedarios, aunque no se habría edificado allí ningún convento (Luqui Lagleyze, Julio A., Las iglesias de la Trinidad y Puerto de Santa María de los Buenos Aires (1536-1810), Cuadernos de Buenos Aires 57, Buenos Aires, MCBA, 1981).

MONTARCÉ - Achával
Montarcé: apellido de una antigua familia del pueblo de San José de Flores, propietaria de los terrenos por donde se trazó esta calle. En el Plano de la Ciudad de Buenos Aires levantado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895, se observa, con la denominación Testamentaría de Montarcé, parte de esa propiedad entre las actuales Del Barco Centenera, Juan Bautista Alberdi, Pedro Goyena y Pumacahua. Por resolución de la Comisión Municipal del 10/12/1907 se acepta la dssonación que realiza Eleodoro Montarcé y la señora Serviliana Martínez de Montarcé para la apertura de la calle Don Cristóbal, hoy Valle, y la regularización de Polvorín, hoy Emilio Mitre (Actas de la Comisión Municipal de la Ciudad de Buenos Aires correspondientes al año 1907, Buenos Aires, M. Biedma e Hijo, 1908).

MONTE - Baldomero Fernández Moreno
Monte: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

MONTE, DEL - Belisario Roldán
Del Monte: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

MONTEAGUDO ESTE - Corrales Viejos
Monteagudo Este: la calle se conocía así por ser una especie de bifurcación paralela ya hacia el Este de la actual Monteagudo.

MONTECASTRO - Namuncurá MONTECASTRO - Trieste
Montecastro: estas calles se conocían de esta manera por encontrarse ubicadas en el barrio de ese nombre. A Montecastro se lo conoce así desde 1703, cuando adquiere tierras allí don Pedro Fernández de Castro. Al lugar se lo identifica entonces como Chacra de Castro o Montes de Castro, debido esto último a la fisonomía arbolada de la zona.

MONTE DINERO - Doctor Luis Beláustegui
Monte Dinero: cerro de la provincia de Santa Cruz, en el límite argentino-chileno.

MONTE EGMONT - Tres Arroyos
Monte Aymond: monte de 283 metros de altura ubicado en el departamento Güer Aike, provincia de Santa Cruz, en el límite argentino-chileno.

MONTES - Núñez
Juan Montes (¿-?), propietario de tierras y miembro de la empresa Núñez y Cía., fundadora de los actuales barrios de Núñez y Saavedra.

MONTSERRAT - Cerrito MONTSERRAT - Lima
Nuestra Señora de Montserrat: patrona de Cataluña que se venera en el santuario y monasterio benedictino de su nombre, donde se encuentra la imagen titular de esta virgen llamada La Moreneta.Estas calles poseyeron este nombre por la ubicación de la iglesia de Nuestra Señora de Montserrat, Belgrano 1151 esquina Lima.

MORELOS - Sor Juana Inés de la Cruz
José María Morelos y Pavón (1765-1815), sacerdote; héroe de la Independencia de México.

MORENO - Cajaravilla
Mariano Moreno (1778-1811), jurisconsulto; secretario de la Primera Junta de Gobierno.

MORENO, PERITO - Iriarte
Francisco Pascasio Moreno (1852-1919), explorador, geógrafo y antropólogo; fundador y director del Museo de La Plata; donante y creador del Parque Nacional Nahuel Huapi.

MORENO, JOSE MARÍA - Daract
José María Moreno (1835-1882), jurisconsulto; vicegobernador de la provincia de Buenos Aires de 1878 a 1880 y gobernador de la misma en este último año.

MORETO - Olivieri
Agustín Moreto y Cavana (1618-1669), dramaturgo y sacerdote español autor del El desdén con el desdén y El lindo de Don Diego.

MORLOTE - Doctor Rafael Bielsa
Lorenzo Juan Morlote (1786-1815), capitán; muere durante la batalla de Sipe- Sipe, el 29 de noviembre de 1815.

MORÓN - Basualdo
José Bruno Morón (1781-1821), coronel; combate durante el sitio de Montevideo; desbarata en 1820 los planes de los Aldao para que Del Corro invadiera la provincia de Mendoza; muere luchando contra la invasión de José Miguel Carrera. Juan Bautista Morón (1769-1847), teniente coronel, hermano del anterior; combate durante las invasiones inglesas; actúa en el Ejército de los Andes; comanda en 1821 la Legión Patriótica.#Morón: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

MORRIS, WILLIAM C. - Plácido Martínez
William C. Morris (1844-1932), educador de origen inglés; fundador de las Escuelas e Institutos Filantrópicos Argentinos y del Hogar “El Alba”.

MORTEROS - Gabriel Lafond
Morteros: lugar del departamento Tinogasta, provincia de Catamarca; ciudad del departamento San Justo, provincia de Córdoba; y arroyo de la provincia de Entre Ríos en el departamento Diamante.

MOSSOTI
Octavio Fabricio Mossoti (1791-1863), físico, matemático y astrónomo italiano, ingeniero astrónomo y asesor del Departamento Topográfico de Buenos Aires en 1828; fundador del primer observatorio astronómico que funcionó en las celdas altas del Convento de Santo Domingo; regresa a Italia en 1834 como director del Observatorio de Bolonia.

MOUSSY - Juan de Dios Filiberto
Víctor Martín de Moussy (1810-1869), naturalista francés; autor de Minerales de la provincia de La Rioja y Memoria sobre la cordillera de los Andes y sus actuales caminos.

MOZART - Cardoso
Wolfgang Amadeo Mozart (1756-1791), músico austríaco; autor de Las Bodas de Fígaro, Don Juan, La Flauta Mágica y Requiem.

MUNICIPAL - Las Indias MUNICIPIO - Tandil
Municipal o Municipio: no se han encontrado referencias sobre el significado de estos nombres.

MUNITA, CASTO - Teodoro García MUNITA, CASTO - Hamburgo
Casto Munita (1824-1906), comerciante; dueño de una gran fortuna dona en 1883 cuarenta mil pesos fuertes para construir la primera escuela mixta graduada de niñas que se levantó en Belgrano, de donde era vecino, y que hoy lleva su nombre.

MUÑECAS - Iturri
José Ildefonso de las Muñecas (¿1776?-1816), sacerdote; caudillo de las Republiquetas, es tomado prisionero y asesinado el 7 de mayo de 1816.

MUÑIZ - Alagón
Francisco Javier Muñiz (1795-1871), médico y naturalista; actúa durante las guerras contra el Brasil y el Paraguay; presidente de la Facultad de Medicina; muere víctima de la fiebre amarilla cuando luchaba contra la epidemia en 1871.

MURATURE, JOSÉ L. - Agente Ceferino García
José Luis Murature (1876-1929), jurisconsulto, periodista y diplomático; jefe de redacción de La Nación durante treinta años, ministro de Relaciones Exteriores de Victorino de la Plaza, es uno de los principales promotores de la alianza diplomática conocida como el A. B. C.

MURILLO - Otero
Pedro Domingo Murillo (1756-1810), patriota boliviano; encabeza el levantamiento de La Paz en 1809; derrotado por Goyeneche, es ejecutado el 29 de enero de 1810.

MUXICA - Presidente Luis Sáenz Peña MUXICA - Paraná
José Pío Muxica (?-1807), militar; capitán de artilleros urbanos, muere en la Defensa de la ciudad ante las invasiones inglesas.

NACIONAL - Salvador María del Carril
Nacional: según Enrique Udaondo, esta calle se denominaba así porque éste es uno de los términos que se utiliza para designar la unión de la república, es decir, el orden de gobierno que se estableció después de la separación de Buenos Aires del resto de las provincias (Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).

NACIONES, LAS - Juan Bautista Jantín
Las Naciones: según Enrique Udaondo, esta calle se denominaba así debido a las numerosas familias napolitanas que habitaban en ella; es decir que la inventiva popular utilizó, para definir esta peculiaridad, la acepción de la palabra “nación” como conjunto de personas de un mismo origen étnico, que habla un mismo idioma y tiene una tradición común (Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).

NAHUEL HUAPI - Manuel Ugarte
Nahuel Huapi: lago de las provincias de Neuquén y Río Negro.

NANKIN - Luis Alberto de Herrera
Nankin: ciudad de China, antigua capital de la República.

NAÓN, JUAN C. - Oceanía
Juan Carlos Naón (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. Por Resolución del 18/2/1931, B.M. N° 2.469, se acepta su donación para la apertura de los pasajes-calles Plácido Martínez y Valencia, ubicados a escasos metros de Oceanía.

NAÓN, JUAN R. - Polonia
Juan R. Naón (¿-?), debe tratarse con seguridad de uno de los herederos de Luis Naón, propietario de tierras en este sector de la ciudad. En el Plano de la Ciudad de Buenos Aires, Capital de la República Argentina, con el trazado ge- neral de calles, publicado por el Departamento de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1916, se observa la extensión de esa propiedad entre las actuales avenidas Emilio Castro, General Paz, Juan Bautista Alberdi y, aproximadamente, Cañada de Gómez.

NAÓN, LUIS
En el plano de la Ciudad de Buenos Aires publicado por J. Vital Dupont en el año 1941, aparece mencionada la calle Luis Naón. No se ha podido identificar su ubicación. Cabe agregar que en 1912 la Municipalidad desestima un ofrecimiento hecho por esta persona para realizar la apertura de las calles Coronel Roca, San Fernando (hoy Lisandro de la Torre), Circunvalación (hoy General Paz) y Río Matanzas (La Prensa, 23/1/1912).

NARIÑO - Manuel Artigas
Antonio Nariño (1765-1823), patriota colombiano; reconocido como presidente de la Unión, combate a los realistas en Pasto, donde cae prisionero; vicepresidente interino de la Gran Colombia en 1821.

NÁPOLES - Caracas
Nápoles: ciudad y provincia de Italia.

NAVARRO VIOLA - Zañartú
Miguel Navarro Viola (1830-1890), jurisconsulto; crítico de la guerra contra el Paraguay, publica El despotismo del estado de sitio de la República Argentina en 1866 y 1867; diputado nacional por Buenos Aires en 1882; participa en la fundación del diario La Unión; militante católico, defiende y auspicia el descanso dominical para los obreros; publica con Vicente G. Quesada La Revista de Buenos Aires.

NAZAR
Benito Nazar (1801-1886), militar; combate en la guerra contra el Brasil y en la Defensa de Buenos Aires en 1852; inspector y comandante general de Armas de la Nación de 1865 a 1874.

NECOCHEA - Olazábal NECOCHEA - General Mosconi
Mariano Necochea (1792-1849), general; combate en San Lorenzo, del Tejar, Chacabuco, Talcahuano, Cancha Rayada y Maipú; gobernador de Lima en 1824; combate en Junín.

NELSON - Baltasar de Unquera
Nelson: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

NERVO, AMADO - Ciudad de Sabadell NERVO, AMADO
Amado Nervo: seudónimo de Juan Crisóstomo Ruiz de Nervo (1870-1919); poeta mexicano autor de La amada inmóvil, El donador de almas y Lira heroica.

NEUQUÉN - Doctor Gregorio Aráoz Alfaro
Neuquén: ciudad y provincia de la República Argentina.

NEWTON - Doctor Rómulo S. Naón
Isaac Newton (1642-1727), físico y matemático inglés; descubre al mismo tiempo que Leibniz el cáculo diferencial e integral; establece la ley de gravitación universal.

NOEL - La Porteña
Carlos M. Noel (1886-1941), escritor y funcionario; intendente municipal de la ciudad de Buenos Aires desde el 13 de octubre de 1922 hasta el 3 de mayo de 1927.

NOLASCO, PEDRO - Guido Spano
San Pedro Nolasco (1189-1256), sacerdote mercedario; hacia 1218 funda con San Raimundo de Peñafort la Orden de la Merced o de la Misericordia; primer maestro de la misma, la gobierna durante treinta y un años; es canonizado por Alejandro VII en 1655. Cabe consignar que la Congregación Hijos de San Pedro Nolasco, de particular actuación en el barrio de Caballito, realiza su comunión reglamentaria y la asamblea anual en la iglesia Nuestra Señora de Buenos Aires, que se encuentra frente a esta calle (véase La Razón, 14/2/1920, p. 9).

NORIA, DE LA
De la Noria: nombre tradicional con que era conocido el antiguo paso, o vado, sobre el Riachuelo y donde posteriormente se construyó un puente, y en cuyo margen existía una noria de caballo perteneciente a la chacra de don Gregorio Rodríguez (Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).

NORTE - Agustín de Vedia
Norte: esta calle se denominaba así porque constituía el límite hacia el Norte de los terrenos de la testamentaría Brown. En la Ordenanza del 27/11/1893 se establece que “quedan subsistentes las demás indicadas en la subdivisión y venta de esos terrenos, es decir, calle Norte, Sud, Este y Oeste”, así denominadas por su orientación en dichos terrenos.

NORTEAMÉRICA - Arribeños
Estados Unidos de Norteamérica: país americano. Capital: Washington.

NOVARO o NOVARRO - Adolfo González Chaves
Novaro o Novarro: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

NOVIEMBRE - Pico
Noviembre: decimoprimer mes del año.

9 DE DICIEMBRE - José de la Quintana
9 de Diciembre: si bien no hay referencias que permitan asegurarlo, puede tratarse de un recuerdo a la batalla de Ayacucho, en la que el general Antonio José de Sucre derrota a las fuerzas del Virrey del Perú, general José de La Serna, el 9 de diciembre de 1824, y que pone fin a la guerra de la independencia americana.

9 DE JULIO - José Bonifacio 9 DE JULIO - Correa
9 de Julio de 1816: fecha de la declaración de nuestra Independencia.

NÚÑEZ - Humberto I
Cabe señalar que el nombre de la actual calle Núñez, impuesto por Ordenanza del 27/11/1893, recuerda al funcionario y periodista Ignacio Núñez.

ÑORQUIN - General Fructuoso Rivera
Ñorquin: localidad y departamento de la provincia de Neuquén.

OBES - Arriola
Obes: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

OBLICUA - Zavalía
Oblicua: esta calle se conoció así por su trazado diagonal.

OBLIGADO - Gelly
Pastor Obligado (1818-1870), jurisconsulto; gobernador de la provincia de Buenos Aires de 1853 a 1857.

OCAMPO - del Temple
Ocampo: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

OCAMPOS - Viamonte
Manuel Ocampos (¿-?), funcionario; Regidor del Cabildo en 1806, se destaca por su actuación en la Reconquista de Buenos Aires durante las invasiones inglesas.

OCANTOS - Cachimayo
Ocantos: apellido de la familia propietaria de los terrenos por donde se trazó esta calle. En el Plano de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895, se observa la extensión de su propiedad entre las actuales Del Barco Centenera, Emilio Mitre, Juan Bautista Alberdi y Rivadavia.

OCTUBRE - Deheza
Octubre: décimo mes del año.

OJEDA - Laguna
Ojeda: si bien se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre, podría tratarse del apellido de la familia propietaria de una destacada quinta en esta zona en la segunda mitad del siglo XIX (véase Cunietti Ferrando, Arnaldo J., San José de Flores. El pueblo y el partido, 1580-1880, Buenos Aires, 1977, pp. 52 y 199).

OLAGUER - Virrey Loreto
Antonio Olaguer y Feliú (1742-¿1810?), militar español; virrey del Río de la Plata de 1797 a 1799.

OLAVARRÍA - General Gregorio Aráoz de Lamadrid
José Valentín de Olavarría (1801-1845), coronel. Nicolás de Olavarría (1797-¿1827?), teniente.#Rafael de Olavarría (1795-1827), capitán.#Homenaje conjunto a los hermanos Olavarría, quienes combaten durante la guerra de la Independencia.

OLIVER - Icalma
Oliver: apellido del propietario de los terrenos por donde se realizó el trazado de esta calle.

OLIVER - Franklin D. Roosevelt
Laureano J. Oliver (1816-1867), funcionario; juez de Paz de Belgrano de 1861 a 1867 (Córdoba, Alberto Octavio, El barrio de Belgrano, Cuadernos de Buenos Aires XXVII, Buenos Aires, MCBA, 1968).

OLIVERA - Lacarra OLIVERA - Carrasco
Domingo Olivera (1798-1866), funcionario, político y hacendado; dueño de la estancia Los Remedios, cuyo casco se encontraba en lo que hoy es el parque Avellaneda.

OLIVERO, MAYOR - Manuel de San Ginés
Eduardo A. Olivero (¿-?), aviador; junto con Bernardo Duggan y Ernesto Campanelli unen por primera vez Buenos Aires y Nueva York en vuelo a bordo del Hidroavión Buenos Aires; habían partido de Nueva York el 24 de mayo y llegaron a Buenos Aires el 13 de agosto de 1926.

OLIVOS - Perdriel
Olivos: la calle se llamaba así por encontrarse en el barrio de Olivos, antigua denominación de este sector del barrio de Barracas.

OLVIDO, DEL - Gallo
Del Olvido: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

OMBÚ - Coronel Pedro Calderón de la Barca
Ombú: arbusto gigante de la familia de las fitolacáceas.

OMBÚES, CALLE DE LOS - Murguiondo OMBÚES, CALLE DE LOS - Olleros
De los Ombúes: los nombres de estas calles tienen su origen en la existencia de estos árboles en sus aceras.

11 DE FEBRERO - Lausana
11 de Febrero: esta denominación recordaba el día en que se efectuó el loteo de los terrenos de esta calle (véase Historias de Buenos Aires “Villa Santa Rita”, año 2, Nº 12, Buenos Aires, Instituto Histórico de la Ciudad de Buenos Aires, setiembre de 1989).

11 DE SEPTIEMBRE - Arias
11 de Septiembre de 1852: fecha de la revolución organizada por dirigentes porteños contra las fuerzas de Urquiza, que culminó con la separación de la provincia de Buenos Aires del resto de la Confederación.

ONELLI, CLEMENTE - Aconcagua
Clemente Onelli (1864-1924), naturalista, antropólogo y zoólogo de origen italiano; director del Jardín Zoológico de Buenos Aires desde 1904 hasta el día de su muerte; transforma durante su gestión al entonces pobre establecimiento en uno de los mejores de América.

OPORTO - Simbrón 
Oporto: ciudad de Portugal. 

ORÁN - Emilio Lamarca
Orán: ciudad y departamento de la provincia de Salta.

ORCADAS, ISLAS - José Pazos
Islas Orcadas del Sur: archipiélago situado a unos 960 kilómetros de la isla de los Estados.

ORFEO - Posta ORFEO
Orfeo: no se han encontrado refencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse de un homenaje al mitológico personaje a quien se atribuye el invento de la lira y la cítara y quien con su música dominaba a los árboles, los hombres y las fieras.

ORINOCO - Amadeo Jacques
Orinoco: río que nace en la sierra Parima, al sur de Venezuela, y desemboca en el Océano Atlántico.

ORO, FRAY JUSTO SANTA MARÍA DE - Shakespeare
Justo Santa María de Oro (1772-1836), sacerdote; diputado por San Juan en el Congreso de Tucumán. Primer obispo de Cuyo en 1834.

OROMÍ, AGUSTINA
Agustina Oromí (¿-?), podría tratarse de la hija de Nieves de Escalada, hermana de Remedios, casada con José Oromí (Sosa de Newton, Lily, Diccionario biográfico de mujeres argentinas, Buenos Aires, Plus Ultra, 1986, p. 210).

ORZÁBAL UDABE, A. - Constantino Gaito
Alfredo Mariano Orzábal Ubade (1896-1948), arquitecto; ingresa a los diecisiete años en la Dirección General de Arquitectura del Ministerio de Obras Públicas como dibujante, y alcanza el cargo de Jefe de la Oficina de Maquetas de la Sección Proyectos. (Se agradece el aporte de estos datos al investigador Marco Libralato).

OTTONELLO - Nueva Zelandia
Ottonello: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

OVEJERO - María Antonia de la Paz y Figueroa
Ovejero: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

OYUELA
José María Oyuela (1786-1849), general; combate durante las invasiones inglesas y en Suipacha; gobernador delegado de San Juan en 1842 y 1843. José Gabriel Oyuela (1788-1833), militar, hermano del anterior; combate en las invasiones inglesas; comandante, político y militar de Río Negro y la costa patagónica de 1821 a 1823.

PACÍFICO - Guevara
Pacífico: el mayor de los océanos, que abarca casi tres octavos del área marítima del mundo.

PACHECO DE MELO - Virrey Melo
José Andrés Pacheco de Melo (1779-1833), sacerdote; diputado por Chichas en el Congreso de Tucumán.

PADILLA - Rodney
Manuel Ascencio Padilla (1774-1816), coronel boliviano; junto con su esposa, doña Juana Azurduy, interviene en las revoluciones de Chuquisaca y La Paz en 1809; combate en Tucumán, Salta, Vilcapugio y Ayohuma.

PAIVA - Emir Mercader
Paiva: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

PALENA
Palena: provincia del sur de Chile.

PALERMO - Juan Francisco Seguí
Palermo: denominación que aludía al barrio donde se encontraba esta calle.

PALIQUE - Batalla del Parí
Palique: cerro de la provincia de Santa Cruz.

PALMA, RICARDO
Diego Palma (?-1891), sacerdote; cura párroco de San Isidro desde 1857; se destaca en la lucha contra la epidemia de cólera de 1868.

PALMERAS, AVENIDA DE LAS - Sarmiento
De las Palmeras: se denominaba así porque las veredas de esta calle se encontraban adornadas con palmeras.

PALO, DEL - Palos
Del Palo: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

PALPA - Aguilar
Palpa: primer combate que libró en el Perú la Expedición libertadora el 7 de octubre de 1820.

PAMPERO - Pacheco
Pampero: viento impetuoso, frío, seco y purificador que sopla desde el sudoeste de la provincia de Buenos Aires en la Pampa central.

PANAMÁ - Vallejos
Panamá: ciudad capital de la República de Panamá.

PARAGUAY - Guatemala 
Paraguay. Paraguay: país sudamericano. Capital: Asunción. 

PARAMARIBO - Fragata Presidente Sarmiento
Paramaribo: ciudad capital de Surinam, ex Guayana holandesa.

PARANÁ - Mendoza
Paraná: ciudad capital de la provincia de Entre Ríos. En 1855, cuando se impuso este nombre, era la capital provisoria de la Confederación Argentina, que se encontraba separada del Estado de Buenos Aires. Sugestivamente, esta denominación es sustituida por la de Pavón, casi en forma inmediata a la batalla que el 17 de septiembre de 1861 determina la caída del gobierno de la Confederación y el comienzo de la unidad nacional.

PARANÁ - Vicente López
Paraná: río que nace en el Brasil y desemboca en el Río de la Plata.

PAREJAS - Tacuarí PAREJAS - Suipacha
Francisco Parejas (?-1807), marino; fallece durante la Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas, el 3 de julio de 1807, en el intento de abordaje a una goleta enemiga.

PARÍS - Lugones
París: ciudad capital de Francia.

PARQUE - Lavalle
Parque: esta calle se denominaba así en razón de que en ella se encontraba durante el siglo XIX el edificio del Parque de Artillería, en la manzana que hoy ocupa el palacio de Tribunales.

PARRAL - Honorio Pueyrredón PARRAL - Mario Bernasconi
Parral: combate librado en Chile, en la villa de ese nombre, el 27 de marzo de 1818 por las fuerzas del capitán de granaderos Miguel Cajaravilla.

PARRAVICINI, FLORENCIO - José Penelón
Florencio Parravicini (1876-1941), actor teatral; actúa en las obras Panete, Fruta picada, Los provincianos y Melgarejo, y en las películas Los muchachos de antes no usaban gomina y Tres anclados en París; concejal de Buenos Aires de 1926 a 1930.

PASCO - Santa Cruz
Pasco: batalla librada en las inmediaciones de esta ciudad de Perú, por el ge- neral Álvarez de Arenales, el 6 de diciembre de 1820.

PASTEUR - Carlos Berg
Luis Pasteur (1822-1895), biólogo francés; descubridor del método para atenuar el virus de la rabia y de la vacuna contra esa enfermedad.

PATAGONES - Coronel Martiniano Chilavert PATAGONES - Teniente Coronel Gregorio Pomar PATAGONES - Doctor Enrique Finochietto Antiguas prolongaciones de la actual Patagones.
Carmen de Patagones: ciudad de la provincia de Buenos Aires.

PATERNAL, LA - Juan Chassaing
La Paternal: se denominaba así por encontrarse en el barrio del mismo nombre. La Paternal era el nombre de una sociedad de seguros, propietaria de terrenos en este barrio, que construye en él casas para obreros y que gestiona que se le otorgue su nombre a la entonces denominada estación Chacarita, hecho que se materializa en 1904.

PATRICIOS, C. P. - Guayquiraró PATRICIOS, C. P. - Gena
Parque de los Patricios: se denominaban así por encontrarse dentro del barrio de casas para obreros del mismo nombre, ubicado entre las actuales Andrés Ferreyra, Cachí, Diógenes Taborda y José A. Cortejarena.

PATRÓN SEGUNDA - Trenque Lauquen
Patrón segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Patrón. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

PAUNERO - Lezica
Wenceslao Paunero (1805-1871), general; combate en la guerra contra el Brasil, en Caseros, Cepeda, Pavón y en la guerra contra el Paraguay.

PAVÓN - Asamblea
Pavón: batalla en la que el general Bartolomé Mitre vence a las fuerzas de la Confederación al mando de Urquiza, el 17 de diciembre de 1861.

PAZ, EZEQUIEL - Rusia
Ezequiel Paz: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

PAZ, GENERAL - Posadas
José María Paz (1791-1854), militar; combate en Las Piedras, Tucumán y en la guerra contra el Brasil, vencedor en La Tablada, Oncativo y Caaguazú, defiende a Buenos Aires durante el sitio de Hilario Lagos.

PAZ, LA - Caracas
La Paz: antigua ciudad e intendencia del Alto Perú, hoy ciudad capital administrativa de Bolivia y del departamento de su nombre.

PAZOS - San José PAZOS - Uruguay
José Pazos (?-1807), militar; capitán y edecán de don Javier de Elío, muere durante la Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.

PECADO, DEL
Del Pecado: desde 1812 se bautizó a esta calle con el nombre de El Pecado, a raíz, según esta versión, de un trágico romance entre una joven que vivía en Bernardo de Irigoyen 347, actual 627, y un torero andaluz. Cuando éste debió volver a España y ella no quiso acompañarlo, la mató. Poco después él se ahorcó en la reja de la casa o, según otras versiones, fue víctima de la venganza (véase “La plaza Montserrat y la calle Del Pecado” en La Razón, 8/1/1920, p. 6). El 26 de julio de 1870 se dispone “colocar dos faroles para la calle conocida por ‘Del Pecado’, convertida en la actualidad a causa de la oscuridad en teatro de actos de todo género de inmoralidades” (Actas del Concejo Municipal de 1870, p.227).

PEDERNERA - Capitán General Ramón Freire La denominación Pedernera abarcaba el tramo de Capitán General Ramón Freire comprendido entre las actuales La Pampa y Congreso.
Juan Esteban Pedernera (1796-1886), teniente general; combate en Chacabuco, Cancha Rayada, Maipú, en la guerra contra el Brasil, Navarro, La Tablada, Oncativo, Ciudadela y Famaillá; acompaña los restos de Lavalle hasta Potosí; gobernador de San Luis en 1859; vicepresidente de la República durante la presidencia de Derqui de 1860 a 1861.

PEHUENCHES - Angaco
Pehuenches: parcialidad de la familia de los Araucanos que habitaban, al sur, los valles de la cordillera de Los Andes.

PELAYO - Achega
Pelayo (?-737), primer rey de Asturias; vence a los musulmanes en Covadonga e inicia la reconquista española.

PELLEGRINI, INGENIERO - Miravé
Carlos Enrique Pellegrini (1800-1875), ingeniero y pintor; autor de Fiestas Mayas, Cielito, Media caña, y del álbum Recuerdos del Río de la Plata; planea y dirige la construcción del primitivo Teatro Colón de Plaza de Mayo; proyecta el Mercado del Plata; es el padre del presidente Carlos Pellegrini.

PELLEGRINI, CARLOS - Boulogne Sur Mer
Carlos Pellegrini (1846-1906), jurisconsulto; vicepresidente de la República durante la presidencia de Juárez Celman de 1886 a 1890 y presidente de la Nación de 1890 a 1892.

PEÑA, JUAN G. - El Maestro
Juan G. Peña (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle y cuya cesión se acepta por Resolución del 26/1/1912.

PERALTA - Barzana
Santiago Felipe Peralta (1807-1868), militar; combate durante la guerra contra el Brasil; jefe de la escolta de Facundo Quiroga, combate en La Tablada y Oncativo.

PEREYRA - Miró
Leonardo Pereyra (1834-1899), hacendado y político; concejal en 1863; cofundador de la Sociedad Rural Argentina y presidente de la misma de 1882 a 1884; propietario de las tierras por donde se trazó esta calle.

PERGAMINO - Andalgalá
Pergamino: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

PERIBEBUY - Valdenegro
Peribebuy: población fortificada que el 12 de agosto de 1869, durante la guerra contra el Paraguay, fue tomada por los aliados.

PERNAMBUCO - Caaguazú
Pernambuco: estado del Brasil. Capital: Recife.

PERÓN, TENIENTE GENERAL JUAN DOMINGO - Machaca Güemes
Juan Domingo Perón (1895-1974), militar y estadista; presidente de la República de 1946 a 1955 y de 1973 a 1974.

PERÚ - Azara
Perú: país de América del Sur. Capital: Lima.

PERUSA - Arturo Beruti
Perusa: ciudad y provincia del centro de Italia.

PETRARCA
Francisco Petrarca (1304-1374), poeta y humanista italiano; autor de Canzoniere.

PICHEUTA - San José de Calasanz
Picheuta: paso y fortín de la cordillera de los Andes donde se enfrentaron realistas y patriotas el 24 de enero de 1817.

PICHI, SILVIO - China
Silvio Pichi: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

PIEDAD, DE LA
Nuestra Señora de la Piedad: estas calles poseían este nombre ya que en la actual Bartolomé Mitre 1524 se encuentra la iglesia de esta advocación.

PIEDRAS o LAS PIEDRAS - Ruiz Huidobro
Piedras: victoria de las fuerzas de José Artigas sobre los realistas del coronel José Posadas en la Banda Oriental el 18 de mayo de 1811, y victoria del general Belgrano sobre los realistas a orillas del río Piedras el 3 de setiembre de 1812.

PILAR - José Ignacio Rucci
Pilar: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

PILAR, DEL - Montevideo
Nuestra Señora del Pilar: esta calle se llamó así debido a la cercanía que posee con respecto a la iglesia que se encuentra bajo esta advocación.

PILQUENES - Coronel Rico
Pilquenes: saya que llevaban las mujeres entre los indios ranqueles y pampas; es una voz araucana que significa trapo, tela, género, etcétera.

PINEDO - Martínez Castro
Agustín Mariano de Pinedo (1789-1852), militar; organizador de la Revolución de los Restauradores; ministro de Guerra y Marina de Juan Manuel de Rosas; combate en Caseros (Carranza, Adolfo P., Razón del nombre de las calles, plazas y parques de la ciudad de Buenos Aires, 3ra. ed., Buenos Aires, Imp. G. Kraft, 1910).

PINTO, GOBERNADOR - Vernet
Manuel Guillermo Pinto (1783-1853), brigadier general; gobernador de Buenos Aires en 1852 y 1853.

PINTOS - General Daniel Cerri
Pintos: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino del lugar.

PIRÁN - Belgrano
Antonio María Pirán (1755-1838), comerciante y funcionario; regidor del Cabildo en 1807, se distingue por su actuación en la Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.

PIRÁN - Virrey del Pino
José María Pirán (1804-1871), general; combate durante la guerra contra el Brasil y en Caseros; junto con Juan Madariaga es uno de los dirigentes que encabeza la revolución del 11 de septiembre de 1852.

PIRCAS - Apulé
Pircas: tipo de construcción característica de los quichuas, usado antes del descubrimiento de América, y que todavía se usa en las provincias del norte y noroeste.

PIRELLI
Compañía Pirelli Sociedad Anónima Platense: propietaria de los terrenos donde se encuentra este pasaje, los que cede para su apertura el 29/9/1932 (véase B.M. N° 3.053).

PITÁGORAS
Pitágoras (580-500 a.C.), filósofo y matemático griego: creador del teorema que lleva su nombre.

PISTARINI, MINISTRO - Alfonsina Storni
Juan Pistarini (1882-1956), teniente general; ministro de Agricultura y de Inte- rior en 1945; vicepresidente de la Nación en 1945 y 1946; ministro de Obras Públicas de 1946 a 1952.

PLATA, DE LA - Rivadavia
Río de la Plata: río que nace en la desembocadura del Paraná y que se confunde con el Atlántico en una línea que une los cabos Santa María, en Uruguay, y San Antonio, en Argentina.

PLAZA - Olof Palme PLAZA - Tronador
Hilarión de la Plaza (1800-1871), coronel; combate en Chacabuco, Talcahuano, Maipú; en los sitios de Lima y Callao. y en la guerra contra el Brasil.#José María de la Plaza (1795-1857), general; combate en Chacabuco, Gavilán, Talcahuano, Maipú, Pasco, Junín y Ayacucho.#Pedro Regalado de la Plaza (1787-1856), coronel; combate durante las invasiones inglesas, Tucumán, Salta, Chacabuco y Maipú.

POLININI - Crisólogo Larralde
Polinini: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

POLONIA - Grecia
Polonia: país europeo. Capital: Varsovia.

PÓLVORA - Curapaligüe
Pólvora-Polvorín: se llamaban así ya que eran los caminos que conducían a la Pólvora o Polvorín de Flores, actual Parque Chacabuco, donde se almacenaba ese producto.

POMPEYA - Francisco Maderna
Nuestra Señora del Rosario de Pompeya: la calle se denominaba de esta forma por su cercanía a la iglesia que se encuentra bajo esta advocación de la Virgen María, que se venera en Nápoles, Italia, y cuya primitiva capilla se levantó en este lugar de Nueva Pompeya en 1896.

PONSONBY - Moisés Lebensohn
Juan Ponsonby (1771-1855), diplomático inglés; ministro plenipotenciario ante el gobierno de las Provincias Unidas, interviene en el tratado de paz con el Brasil en 1828.

PORRAS - Baragaña
Antón de Porras (¿-?), acompaña a Juan de Garay en la fundación de Buenos Aires en 1580.

PORTAL - Avelino Díaz
Manuel Ignacio del Portal (1783-1843), sacerdote; firmante de las instrucciones dadas a Sánchez de Bustamante para el Congreso de Tucumán; diputado y presidente de la Legislatura de Jujuy en 1834 y de la Convención Provincial que sanciona la primera constitución de esa provincia.#Pedro José Portal (1807-1888), político, sobrino del anterior; gobernador de Jujuy de 1861 a 1863, de 1865 a 1867 y de 1871 a 1872.

PORTEÑA, LA - Alejandro Magariños Cervantes
La Porteña: nombre de la primera locomotora que se introdujo en el país en 1857 y que el 29 de agosto de ese año realizó su primer viaje entre la Estación del Parque y Floresta.

PORVENIR - Lafuente PORVENIR, EL - Génova
Porvenir: denominación tradicional que, alude al porvenir, es decir, a un futuro desde un punto de vista optimista.

POSADAS - Castex
Gervasio Antonio de Posadas (1757-1833), Director Supremo de las Provincias del Río de la Plata de 1814 a 1815.

POTOSÍ - Adolfo Alsina POTOSÍ - Estivao
Potosí: ciudad de Bolivia que en el período hispánico perteneció al Virreinato del Río de la Plata.

PRESIDIO, DEL - Adolfo Alsina
Del Presidio: se denominaba así porque en la esquina Noroeste de las actuales Alsina y Tacuarí funcionó el primer presidio de la ciudad (Llanes, Ricardo M., Recuerdos de la ciudad porteña, Buenos Aires, Corregidor, 1986, pp. 33-34).

PRETE, CAPITÁN DEL o CORONEL DEL PRETE - Tokio
Capitán o Coronel del Prete: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

PREVISORA, LA - Mason
La Previsora: compañía en cuyos terrenos se abre esta calle y que escritura a favor de la Municipalidad, la superficie por ella ocupada. Por Resolución del 28/ 9/1897 se autoriza dicha apertura. La Previsora era una sociedad de seguros que había sido fundada por don Ángel de Estrada en 1884; estaba domiciliada en San Martín 274 (El Pueblo, año IX, Nº 2.797, viernes 12/12/1909, p. 1, col. 4 y p. 5, col. 1 y 2).

PRIMERA JUNTA - Rivadavia
Primera Junta: primer gobierno patrio surgido de la Revolución del 25 de mayo de 1810.

1º DE MAYO - Guillermo Hudson 1º DE MAYO - 20 de Febrero
1º de Mayo: homenaje al Día Internacional del Trabajo.

1º DE NOVIEMBRE - Álvar Núñez 1º DE NOVIEMBRE - Craig
1º de Noviembre: no se han encontrado referencias sobre el significado de estenombre. Podría ser en homenaje a la conmemoración religiosa de Todos los Santos, fiesta que celebra la Iglesia, que tiene su origen en la primera época del cristianismo, y que nació de la idea de honrar a los mártires en general, por no podérselos venerar en particular.

PRINCIPAL - Mariscal Ramón Castilla
Principal: esta calle se denominó así por su importancia con respecto a las calles vecinas de este sector de la ciudad.

PRINGLES - Esparza
Juan Pascual Pringles (1795-1831), militar; combate en Pasco, Junín, Ayacucho y en la guerra contra el Brasil; gobernador de San Luis en 1829.

PROGRESO - Arroyo PROGRESO - Alvear PROGRESO - Pinzón PROGRESO - Bogotá PROGRESO - Pedro Echagüe PROGRESO - Cátulo Castillo
Progreso: denominaciones tradicionales que aludían al mejoramiento o progreso de los sectores de la ciudad en que se encontraban estas calles.

PROVISIÓN, DE LA - Moreno
De la Provisión: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

PROVINCIAS UNIDAS - Juan Bautista Alberdi
Provincias Unidas del Río de la Plata: primera denominación oficial de la República Argentina al constituirse el Triunvirato ejecutivo el 23 de septiembre de 1811.

PUEBLO, DEL - Lambaré
Del Pueblo: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

PUENTECITO - Luján
Puentecito: Udaondo señala que este nombre proviene del puente de vigas y tablones, reemplazado luego por una alcantarilla de mampostería, que se utilizaba para atravesar el zanjón que se encontraba en esta calle, a mitad de cuadra entre Santa Adelaida, hoy Goncálvez Días, y las vías del Ferrocarril del Sud (hoy General Roca); este zanjón desembocaba en el Riachuelo (Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).

PUERTO, CALLE DEL - Defensa
Del Puerto: esta calle se conoció con este nombre porque era la principal de la primitiva ciudad de Buenos Aires, y era el camino que conducía al puerto. Véase CAMINO REAL AL PUERTO DE LOS NAVÍOS.

PUERTO RICO - José de Paula y Rodrígues Alves PUERTO RICO
Puerto Rico: isla de América Central, cuya capital es San Juan y es un estado asociado de los Estados Unidos.

PUEYRREDÓN - Arroyo
Juan Martín de Pueyrredón (1777-1850), brigadier general; diputado por San Luis en el Congreso de Tucumán, Director Supremo de 1816 a 1819.

PUEYRREDÓN, HONORIO - Ingeniero Agustín González
Honorio Pueyrredón (1876-1945), jurisconsulto; ministro de Agricultura en 1916 y de Relaciones Exteriores y Culto de 1917 a 1922.

PULPERO, EL
El pulpero: recordaba “al comerciante que tenía una pulpería”.

PUNTA ALTA - Francisco López Merino
Punta Alta: población de la provincia de Buenos Aires, desde 1945 ciudad cabecera del partido Coronel de Marina Leonardo Rosales, situada en las cercanías de la base naval Puerto Belgrano.

PUÑALADA, LA o DE LAS PUÑALADAS - Guillermo Enrique Granville
La Puñalada o De las Puñaladas: denominación tradicional que no sólo designaba a esta calle sino también a dos bares ubicados en Cuenca y Alejandro Magariños Cervantes y en Emilio Lamarca y Tres Arroyos, y que se originaba en las riñas y peleas que protagonizaban ciertos personajes de ocupación delictiva que merodeaban el lugar (Historias de Buenos Aires “Villa Santa Rita”, año 2, Nº 12, Instituto Histórico de la Ciudad de Buenos Aires, septiembre 1989).

QUADRI - Francisco Antonio Maciel
Quadri: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

QUEQUÉN - Doctor David Peña
Quequén: localidad y puerto de la provincia de Buenos Aires.

QUERANDÍES - Bogotá
Querandíes: aborígenes que habitaban el territorio de la actual provincia de Buenos Aires al iniciarse la conquista del Río de la Plata.

15 DE NOVIEMBRE DE 1889 - Cátulo Castillo
15 de Noviembre de 1889: fecha en la que fue proclamada la República del Brasil.

QUINTANA, PRESIDENTE - Doctor Ricardo Levene
Manuel Quintana (1835-1906), jurisconsulto; presidente de la República de 1904 a 1906.

QUIRNO COSTA, DOCTOR NORBERTO - Eva Perón QUIRNO COSTA, DOCTOR NORBERTO - Jean Jaurés
Norberto Quirno Costa (1844-1915), jurisconsulto; ministro de Relaciones Exteriores de 1886 a 1889, de Interior de 1889 a 1890 y de 1896 a 1897; vicepresidente de la República de 1898 a 1904.

QUIROGA, CAMINO DEL GENERAL - Rivadavia
Juan Facundo Quiroga (1788-1835), militar y político; gobernador de La Rioja en 1823, cuando derroca a Dávila, y desde entonces caudillo máximo de su provincia; vencedor en El Tala y Ciudadela.

QUIRÓS - Larsen
Pedro de Quirós (¿-?), acompaña a Garay en la fundación de Buenos Aires en 1580.

QUITO - Chaco
Quito: ciudad capital del Ecuador.

RABELO - Montenegro
Agustín Rabelo (1791-1863), coronel; combate en Ituzaingó; colabora en el gobierno de Juan Manuel de Rosas.#Miguel Rabelo (1790-1835), teniente coronel, hermano del anterior; colaborador de Juan Manuel de Rosas, se enfrenta a Lavalle en diferentes acciones.

RABUFETTI, DOCTOR JUAN A. - Don Segundo Sombra
Juan A. Rabufetti (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle.

RAGOZZA, JOSÉ - Agustín R. Caffarena
José Ragozza (?-1924), químico farmacéutico; instala una farmacia en el barrio de la Boca en 1872 y desde entonces se destaca en la zona como consejero en problemas de salud (Degrossi, José Julio, Aportaciones para una historia boquense del arte de curar, Buenos Aires, 1963).

RAMÍREZ - José Pedro Varela
Pedro Ramírez (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle; su propiedad estaba ubicada entre las actuales Francisco Beiró, Bermúdez, José Pedro Varela y Cortina, como puede observarse en el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895 y en el Plano Catastral de los alrededores de la ciudad de Buenos Aires de C. de Chapeaurouge de 1888.

RAMIRO - Fernández Blanco
Ramiro: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

RAMOS - Guardia Nacional RAMOS - Crisóstomo Álvarez
Bonifacio Ramos (1787-1844), coronel paraguayo; combate durante las invasiones inglesas; participa en la expedición de Belgrano al Paraguay; se destaca en la Batalla de Ituzaingó.#Pedro Ramos (1795-1871), coronel; combate en Chacabuco, Gavilán, Maipú y Tapalqué.

RAMOS GARMENDIA - Guillermo Enrique Granville RAMOS GARMENDIA - Julio S. Dantas
Josefa Ramos de Garmendia (¿-?), propietaria de los terrenos por donde se trazaron estas calles; su extensa propiedad se encontraba limitada por las actuales Gaona, Concordia, Álvarez Jonte y General José Gervasio de Artigas, como puede observarse en el Plano Topográfico de la Traza del Partido de San José de Flores, comprendiendo los terrenos de propiedad pública y particular, de Felipe José de Arana (ca. 1875). Estos terrenos del actual barrio de Santa Rita fueron motivo de un pleito muy importante, y los diarios de la época lo compararon con el instaurado a raíz de la sucesión de los de Pereyra. El resultado de un juicio seguido por el doctor Mario Bravo había beneficiado a la señora Mariana Ramos de Guimarães (sobrina segunda de la señora Josefa Ramos de Garmendia) y al señor Bernardino Guimarães y los había enfrentado, según los diarios, con “personas vinculadas estrechamente en nuestra sociedad”, y se fundamentó en el testamento que doña Josefa Ramos de Garmendia dictó en San José de Flores el 10 de marzo de 1878. Pero esta chacra había sido adquirida en 1881 por Enrique F. Grigg y, fallecido éste, fue comprada por los señores Malman y Cía. Luego de varias transmisiones, los terrenos fueron vendidos a la Sociedad Constructora de San José de Flores, que a su vez los había vendido ya por lotes y manzanas, operaciones todas éstas que habían obviado a los legítimos propietarios ahora reconocidos legalmente (La Razón, 7/10/1912, p. 9, col. 2 y 3).

RAMOS MEJÍA
Ildefonso Raimundo Ramos Mejía (1759-1854), comerciante y funcionario; gobernador provisorio de Buenos Aires en 1820; auxilia económicamente a Manuel Belgrano en vísperas de su muerte; diputado al Congreso de 1826.

RAMOS MEJÍA, JOSEFA - Pío Collivadino
Josefa Gabriela Ramos Mejía (1766-1832), integrante de la primera Sociedad de Beneficencia en 1823.

RATTI, CÉSAR - Florencio Parravicini
César Ratti (1889-1943), actor; actúa en El distinguido ciudadano y en la trilogía La Llegada, La carrera y La canción de Charrúa; interpreta el personaje central de la película La virgencita de madera.

RAUCH - Enrique Santos Discépolo
Federico Rauch (1790-1829), coronel de origen alemán; combate en 1823 con- tra los indios en el partido de Rojas; en 1825 realiza una expedición a Tandil; combate en las Vizcacheras, donde es derrotado y decapitado por los aborígenes el 29 de marzo de 1829.

RAULET - Antonio L. Zolezzi
Pedro Raulet (¿1790?-¿1850?), coronel de origen francés; es uno de los fundadores de la Orden del Sol de Perú en 1821, luego de haber actuado en el Ejército de los Andes.

RAWSON - Nogoyá RAWSON - Palestina
Guillermo Rawson (1821-1890), médico; diputado por San Juan en el Congreso de Paraná en 1854; senador en 1862; ministro del Interior de Mitre; autor de Estadística vital de la ciudad de Buenos Aires.

REAL - Defensa REAL - Reconquista
Real: estas calles se conocieron con este nombre debido a que eran las más importantes (las dos primeras de Buenos Aires y las otras en Barracas y la Boca). Esta importancia se destacaba con la utilización de la palabra “real” en su acepción de ser pertenecientes o relativas al rey.

REAÑO
Domingo Reaño (1793-1856), coronel, guerrero de la independencia; combate en Chacabuco, Maipú y en la campaña al Perú.

RECONQUISTA - Rivadavia RECONQUISTA - Defensa
Reconquista: estas calles recordaban la Reconquista de Buenos Aires de la dominación británica llevada a cabo el 12 de agosto de 1806.

REGGIA, LA - Vicente Anastasio de Echeverría
La Reggia: según una hipótesis del doctor Eduardo Mario Favier Dubois se trata del nombre de unos cigarrillos fabricados por la Amministrazione Autónoma del Monopolio di Tabacchi que funcionaba en José Pedro Varela al 5400. Su otra marca, Macedonia, denominaba a la calle Pío Rodríguez.

RENDOM - José Juan Biedma
Rendom o Rendón: según Cutolo, Rendón e Ibarra eran los propietarios de los terrenos por donde se trazó esta calle (Cutolo, Vicente Osvaldo, Buenos Aires: historia de las calles y sus nombres, Buenos Aires, Elche, 1994, p.171). No se observa información sobre ello ni en el plano de 1895 ni en el de 1904.

REPRESENTANTES - Perú
Representantes: esta calle se denominó así ya que en la actual Perú 272 funcionó desde 1822 la sala de la Junta de Representantes de la Provincia de Buenos Aires.

REPÚBLICA, DE LA - Presidente Quintana REPÚBLICA - Río Grande
República: homenaje a la forma de gobierno adoptada por nuestro país.

REPUBLIQUETAS - Crisólogo Larralde
Republiquetas: focos autónomos de rebelión durante las luchas por la independencia en el Alto Perú.

RESTANO, FELIPE - Agustín Álvarez
Felipe Restano (¿-?), propietario de las tierras por donde se trazó esta calle; con fecha 7/8/1931 (B.M. N° 2.636) la Municipalidad acepta su cesión gratuita de terrenos. También eran suyas las que dona para abrir las calles Melincué, San Nicolás, Orán, Nazarre y Nogoyá (La Prensa, 11/4/1912, p. 18, col. 5).

RESTAURADOR, DEL - Soldado de la Frontera
Restaurador de las Leyes: título dado por la Sala de los Representantes de la provincia de Buenos Aires a Juan Manuel de Rosas en enero de 1830 al sancionar el proyecto por el que se lo declaraba como Restaurador de las Leyes e Instituciones de la provincia.

RETAMAS, CALLE DE LAS - Pavón
De las retamas: según Diego A. del Pino, la calle se denominaba así “seguramente por la abundancia de esas bellas plantas de adorno en el lugar” (Pino, Diego A. del, Ayer y hoy de Boedo, Buenos Aires, Ed. Del Docente S.A., 1986).

RETIRO, DEL - Esmeralda
Del Retiro: esta calle se conocía por este nombre porque conducía hacia el Retiro, hoy barrio de Buenos Aires del mismo nombre.

REYNA - Guzmán
José Rafael de Reyna (1768-1847), sacerdote; capellán real de los conventos de Santa Catalina y de San Juan; entrevista a Juan Manuel de Rosas para interesarlo en el establecimiento de los padres de la Compañía de Jesús en tareas educacionales, gestiones a las que accede el entonces gobernador.

RIBAS - Bernardo de Irigoyen RIBAS - Carlos Pellegrini
Joaquín Ribas (?-1807), marino; combate durante las invasiones inglesas y fallece en la lucha por la Defensa de Buenos Aires.

RIBERA, DE LA - Leandro N. Alem RIBERA, DE LA - Doctor Eduardo Pittaluga RIBERA, DE - Corbeta Uruguay
De Ribera o De la Ribera: estas calles se denominaban así por sus posiciones ribereñas con respecto al Riachuelo o al Río de la Plata.

RIELLA, ANDRÉS - César H. Bacle
Andrés Riella (1834-1915), constructor italiano; dedicado a la construcción de edificios en Buenos Aires por más de cincuenta años; propietario en el barrio de Floresta, dona a la Municipalidad el terreno para este pasaje (Udaondo, Enrique,

RIGA - Doctor Alejandro Korn
Riga: ciudad capital de la República de Letonia.

RIGLOS - Ángel M. Giménez
José de Riglos (1797-1839), comerciante y diplomático; cónsul general en Lima de 1825 a 1839.#Marcos José de Riglos (1719-1791), funcionario; regidor y alcalde del Cabildo de Buenos Aires.

RÍOBAMBA - Vuelta de Obligado
Riobamba: combate librado en Ecuador el 21 de abril de 1822 entre los granaderos a caballo mandados por Lavalle y las fuerzas realistas.

RÍO CUARTO - Pedro Goyena
Río Cuarto: ciudad y departamento de la provincia de Córdoba, situada sobre el río del mismo nombre.

RÍO HONDO - Floresta
Río Hondo: ciudad y departamento de Santiago del Estero, famosa por su fuente de aguas termales.

RÍO DE JANEIRO - Navarro
Río de Janeiro: antigua capital del Brasil, hoy ciudad capital del estado de Guanabara.

RÍO NEGRO - Andrés Ferreyra
Río Negro: nombre del río que nace en la confluencia del Limay y del Neuquén, y desemboca en el océano Atlántico. Provincia (antiguo territorio nacional) de la República Argentina.

RIOJA - Monteagudo
La Rioja: ciudad y provincia de la República Argentina.

RISSO - Madero
Risso: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

RIVADAVIA - Echeverría
Bernardino Rivadavia (1780-1845), político, presidente de la Argentina de 1826 a 1827.

RIVADAVIA, COMODORO
Martín Rivadavia (1852-1901), marino; combate durante la guerra contra el Paraguay; comanda en 1888 la corbeta “La Argentina” en su primer viaje de instrucción; ministro de Marina de Roca en 1898, es el autor de la ley de servicio militar para la Armada.

RIVADENEIRA - Tuyú
Juan Pascual de Rivadeneira (1531-1592), sacerdote; acompaña a Juan de Garay en la fundación de Buenos Aires en 1580.

RIVERA - Córdoba
Pedro Ignacio Rivera (1753-1833), jurisconsulto boliviano; diputado por Mizque en el Congreso de Tucumán.

RIVERA, GENERAL FRUCTUOSO - Balandra Carmen
Fructuoso Rivera (1788-1854), general uruguayo; presidente del Uruguay de 1830 a 1834 y de 1839 a 1843.

ROBINSON, CARLOS - Del Fomentista
Carlos Robinson (?-1826), teniente de marina de origen inglés; combate du- rante la guerra contra el Brasil; muere en el asalto a Colonia el 1º de marzo de 1826.

ROBLES - Zelarrayán
Agustín de Robles (¿-?), funcionario; gobernador del Río de la Plata de 1691 a 1700.#Andrés de Robles (¿-?), funcionario; gobernador del Río de la Plata de 1674 a 1678.

ROBLES - Provincias Unidas
Robles: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino de esta calle.

ROBLES, PEDRO A. - Las Colonias
Pedro A. Robles: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre; podría tratarse del nombre de algún vecino de esta calle.

ROCA, CORONEL - Intendente Francisco Rabanal
José Segundo Roca (1800-1866), militar; combate en Jauja, Pasco, Pichincha, Zepita, Junín y en las guerras contra el Brasil y el Paraguay.

ROCAMORA - Rauch
Tomás de Rocamora (1740-1819), coronel; fundador de Gualeguay, Gualeguaychú y Concepción del Uruguay.

ROCCATAGLIATA, JOSÉ A. - Epecuén
José A. Roccatagliata: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del nombre de algún vecino de esta calle.

ROCHA - Campos Salles
Joaquín Pedro de Rocha (¿-?), miembro de la sociedad Núñez y Compañía, fundadora de los pueblos, hoy barrios, de Núñez y Saavedra.

ROCHDALE - General Enrique Spika
Rochdale: ciudad de Inglaterra donde se produjeron las primeras experiencias de cooperativismo.

RODRÍGUEZ, PÍO - Santa Fe
Orencio Pío Rodríguez (¿-?), cabo del Tercio de Patricios; combate y es herido durante la Reconquista de Buenos Aires ante las invasiones inglesas en 1806.

RODRÍGUEZ PEÑA - Arturo Capdevila
Nicolás Rodríguez Peña (1775-1853), coronel; actúa durante la Revolución de Mayo; miembro del Segundo Triunvirato.

ROHDE, CORONEL JORGE - Joaquín Gómez Somavilla
Jorge Rohde (1854-1903), militar y geógrafo de origen alemán; participa en 1879 en la campaña al Río Negro, publica el Gran Mapa de la República Argen- tina y confecciona en 1889 los mapas de La Pampa, Río Negro y Neuquén.

ROJAS - Añasco
José María Rojas (1791-1852), teniente coronel. Juan Antonio Rojas (1787-1820), coronel.#Juan Ramón Rojas (1784-1824), coronel y escritor. Manuel Patricios Rojas (1792-1857), coronel.#Paulino Rojas (1796-1835), coronel.

ROJAS, CAPITÁN - General César Díaz
Diego de Rojas (?-1544), capitán español; cumpliendo órdenes del gobernador del Perú, parte de Cuzco en 1543 con el propósito de descubrir y conquistar las tierras que conformarán después la gobernación del Tucumán; muere en un combate contra los indios Juríes.

ROLDÁN, BELISARIO - Rumania
Belisario Roldán (1873-1922), poeta; autor de La senda encantada, Letanías de la tarde y Bajo la toca de lino (poesía); El rosal de las ruinas y El burlador de mujeres (teatro) y Cuentos de amargura.

ROLERI o ROLLERI - Bernal ROLLERI - La Mar
Santiago Rolleri (1829-1916), nacido en San Pedro de Frascati, Italia, en diciembre de 1829, es el primer arrendatario del Mercado del Plata y es suya la iniciativa para la creación del Mercado de Abasto Proveedor. Fallece en Buenos Aires el 3 de enero de 1916 (La Prensa 4/1/1916, p.  8 , col. 7). Rolleri era el propietario de los terrenos por donde se trazó la calle Bernal; su propiedad estaba comprendida entre las actuales Hidalgo, Díaz Vélez, Gaona, General Martín de Gainza y, aproximadamente, Méndez de Andés, como puede observarse en el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895. En 1905, la Municipalidad acepta la donación hecha por Juan Domingo y Aurelio Carlos Rolleri, de 3891 m2 de terrenos para la apertura de las calles Méndez de Andés, Colpayo, Parral y San Eduardo, hoy Dr. Juan Felipe Aranguren (La Protesta, año IX, Nº 575, viernes 14/7/1905, p. 3, col. 2). En 1906, María A. de Carazzo y Humberto Rolleri, con seguridad también herederos de Santiago, ceden terrenos de su propiedad para prolongar al entonces pasaje Rolleri hasta Tranway, hoy Canalejas (La Vanguardia, sábado 3/11/1906, p. 2, col. 5). También era el propietario por donde se trazó la calle La Mar. Su propiedad, en este caso, estaba comprendida entre las actuales avenidas La Plata, Pedro Goyena, Juan Bautista Alberdi y Beauchef, como puede observarse en el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el  año 1895. Por Resolución del 31/7/1907 se acepta la donación de esta calle, realizada por Alberto Rolleri.

ROMA - Donado
Roma: ciudad capital de Italia.

ROMERO - Plaza ROMERO - Olof Palme
Domingo Romero (1797-1866), funcionario; participa en la fundación del pueblo, hoy barrio de Belgrano; primer Juez de Paz del mismo desde el 1º de enero de 1857 hasta enero de 1858 (Córdoba, Alberto Octavio, El Barrio de Belgrano, Cuadernos de Buenos Aires XXVII, Buenos Aires, MCBA, 1968).

ROMERO, MELCHOR - Chirimay
José Melchor Romero (?-1868), agrimensor; se destaca por su actuación du- rante la guerra del Paraguay, a raíz de lo cual inicia una gran amistad con Bartolomé Mitre.

RONDEAU - Zañartú
José Rondeau (1773-1844), general; Director Supremo en 1815 y de 1819 a 1820; gobernador interino de Buenos Aires en 1818.

ROSALES - Eduardo Madero
Leonardo Rosales (1792-1836), coronel de marina; combate durante la guerra contra el Brasil como comandante del bergantín “Belgrano” y de la goleta “8 de Febrero”.

ROSARIO - Venezuela
Rosario: rezo en que se conmemoran los quince misterios principales de la vida de Jesucristo y de la Virgen María. La denominación Rosario se debía a que en la manzana comprendida por esta calle (hoy Venezuela), Belgrano, Defensa y 5 de Julio se encuentra la basílica de Nuestra Señora del Santísimo Rosario, comúnmente conocida como iglesia de Santo Domingo.

ROSAS, RESTAURADOR - Moreno
Juan Manuel de Rosas (1793-1877), militar y político; gobernador de Buenos Aires de 1829 a 1832 y de 1835 a 1852.

ROSEDAL - Mecánico Militar Leopoldo Atenzo
Rosedal: según la Guía Integral Argentina, “nombre derivado de la rosaleda, que es como debiera decirse, que existía o existe en el paraje” (Guía Integral Argentina. Poligrafía Urbana de las Capitales Argentinas. Definición exacta del nominativo de las calles, avenidas, pasajes, plazas y parques de la República, Buenos Aires, Imprenta Durruty & Kaplan,1935).

ROSETI - California
Manuel Roseti (1832-1866), coronel; combate en Cepeda, Pavón y en la guerra contra el Paraguay.

ROSPIGLIOSI - San Ignacio
Rospigliosi: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre, que aparecía propuesto en el primitivo proyecto de ordenanza que, con modificaciones, fue sancionado el 28/10/1904 (Expediente Nº 1.536/904 Honorable Concejo Deliberante de la Capital).

ROSSI - Isidoro De María
Rossi: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre; podría tratarse del apellido de algún vencino de esta calle.

ROSSINI - Estomba
Joaquín Rossini (1792-1868), compositor italiano; autor de Guillermo Tell y El barbero de Sevilla.

ROSTAND, EDMUNDO - José J. Podestá
Edmundo Rostand (1868-1918), poeta y dramaturgo francés; autor de Cyrano de Bergerac y La última noche de Don Juan.

ROUX, EMILIO - Cristóbal H. Hicken
Emilio Roux (1853-1933), médico y bacteriólogo francés; ayudante y discípulo predilecto de Pasteur; consigue la curación de la difteria; se le debe el método de inyección intracraneana del suero antitetánico.

RUIZ - Lastra
Ruiz: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre, que aparecía propuesto en el primitivo proyecto de ordenanza que, con modificaciones, fue sancionado el 28/10/1904 (Expediente Nº 1.536/904 Ho- norable Concejo Deliberante de la Capital).

RUMANIA - Cerrillos
Rumania: país europeo. Capital: Bucarest.

RURAL, LA - Doctor Rodolfo Rivarola
La Rural: según Udaondo, éste era el nombre de la sociedad propietaria de los edificios de este pasaje (Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).

RUSIA - O’Higgins
Rusia: país euroasiático. Capital: Moscú.

SAAVEDRA - Monroe
Cornelio de Saavedra (1761-1829), militar; presidente de la Primera Junta de Gobierno de 1810.

SÁENZ - Gazcón SÁENZ - Pringles
Antonio María Norberto Sáenz (1780-1825), sacerdote; diputado por Buenos Aires en el Congreso de Tucumán.

SÁENZ VALIENTE - Teniente General Juan Domingo Perón SÁENZ VALIENTE - Manuel Porcel de Peralta
Anselmo Sáenz Valiente (1755-1815), comerciante y funcionario; alcalde de segundo voto en 1806; se destaca por su actuación durante las invasiones inglesas; es uno de los principales sostenedores del cuerpo urbano de voluntarios Cántabros.

SAHORES - Linneo
Pedro Sahores (1843-1916), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle; su propiedad se encontraba entre las actuales avenidas San Martín, Álvarez Jonte y, aproximadamente, Empedrado y Gavilán, como puede observarse en el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895. Los alrededores se conocían como Villa Sahores (véase Plano de Remates de Villa Sahores, en La Prensa, jueves 14/11/1912, p. 22). Pedro Sahores era de origen francés y se había radicado de niño en la Argentina donde hizo su fortuna en el comercio (La Razón, 1/4/ 1916, p. 5, col. 2).

SAHORES - Doctor Horacio Casco
Sahores: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre, pero debe tener, con seguridad, similar origen que el anterior.

SAINT SIMON - El Fogón
Claudio Enrique Rouvroy, Conde de Saint Simon (1760-1825), filósofo francés; participa en la guerra de la independencia de los Estados Unidos y en la Revolución Francesa; socialista utópico, es el autor de Nuevo Cristianismo (Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).

SALADO - Tomás Liberti
Salado: nombre de dos ríos de la República Argentina. Uno de ellos nace, con el nombre de Pasaje, en el borde de la Puna, en Salta, y atraviesa luego Santiago del Estero y Santa Fe con el nombre de Salado, desembocando en el Paraná; en sus costas, Belgrano realizó el juramento de obediencia a la Asamblea General Constituyente e hizo jurar la bandera por sus tropas, por lo que bautizó a este curso fluvial con el nombre de Juramento. El otro río nace en la laguna del Chañar y desemboca en la ensenada de Samborombón, provincia de Buenos Aires.

SALAZAR - Cobo
Juan Salazar de Espinosa (1508-1560), conquistador español; acompaña a Pedro de Mendoza en la fundación de Buenos Aires; fundador de Asunción del Para- guay el 15 de agosto de 1537.

SALCEDO - Avelino Díaz
Miguel de Salcedo y Sierra Alta (1689-1765), militar; gobernador interino del Río de la Plata de 1734 a 1742.

SALGUERO - Paunero SALGUERO - Cavia
Jerónimo Salguero de Cabrera y Cabrera (1774-1847), funcionario; diputado por Córdoba en el Congreso de Tucumán.

SALÍ, RÍO - Alberto Einstein
Salí: río que cruza la provincia de Tucumán; se lo denomina también Grande o Saladillo.

SALINA GRANDE - Emir Mercader
Salina Grande: salina que se extiende a lo largo de un extenso territorio perteneciente a las provincias de La Rioja, Catamarca y Córdoba.

SALÓNICA - Rauch
Salónica: ciudad de Grecia, capital del domo de su nombre. Es la antigua Tesalónica, célebre por las dos epístolas de San Pablo a sus habitantes.

SALSIPUEDES - Río Cuarto
Salsipuedes: localidad de la provincia de Córdoba.

SALTA - Ciudad de la Paz
Salta: Ciudad y provincia de la República Argentina.#Batalla en la que el general Belgrano vence a los realistas de Tristán el 20 de febrero de 1813.

SAMPACHO - Lagos
Sampacho: localidad del departamento Río Cuarto, provincia de Córdoba.

SAN ANDRÉS - Chile
San Andrés (¿-?), uno de los doce apóstoles, hermano de San Pedro, cuya memoria se honra el 30 de noviembre.

SAN ANTONIO - Suipacha SAN ANTONIO - Tacuarí SAN ANTONIO - Esnaola
San Antonio de Padua (¿1190 ó 1195?-1231), religioso franciscano cuya fiesta se celebra el 13 de junio.

SAN BARTOLOMÉ - México
San Bartolomé (?-71), uno de los doce apóstoles; predica el Evangelio en Ar- menia; su fiesta se conmemora el 24 de agosto.

SAN BENITO - Lavalle SAN BENITO - Zabala
San Benito de Nursia (480-547), anacoreta italiano fundador de la orden de los benedictinos, cuya memoria se honra el 11 de julio.

SAN BERNARDINO - Fournier
San Bernardino (1272-1348), fundador de la orden de los olivetos.

SAN BERNARDO - Viamonte SAN BERNARDO - Moctezuma
San Bernardo (953-1022), obispo de Hildesheim; su fiesta se celebra el 20 de noviembre.

SAN BLAS - Doctor Adolfo Dickmann
San Blas: bahía y localidad de la provincia de Buenos Aires donde el 6 y 7 de marzo de 1827 se desarrolló una acción naval durante la guerra contra el Brasil.

SAN CARLOS - Adolfo Alsina SAN CARLOS - Don Bosco SAN CARLOS
San Carlos Borromeo (1538-1584), cardenal y arzobispo de Milán cuya fiesta se celebra el 4 de noviembre.

SÁNCHEZ - Montesquieu
Tiburcio Sánchez (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle; su propiedad se encontraba limitada entre las actuales Luna, Amancio Alcorta, Labardén y, aproximadamente, Los Patos, como puede observarse en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires publicado por el Departamento de Obras públicas de la Municipalidad en el año 1904.

SÁNCHEZ, FLORENCIO - Calabria
Florencio Sánchez (1875-1910), dramaturgo uruguayo; autor de Barranca abajo, Los muertos, Nuestros hijos, Canillita y M’hijo el dotor.

SÁNCHEZ, MARÍA - Juan Vucetich
María Sánchez de Thompson y de Mendeville (1786-1868), patricia; integrante de la primera Sociedad de Beneficencia en 1823 y primera secretaria de esa institución; presidente de la misma de 1830 a 1832 y de 1866 a 1867.

SAN COSME Y SAN DAMIÁN - Bernardo de Irigoyen SAN COSME Y SAN DAMIÁN - Carlos Pellegrini
San Cosme (¿-?) y San Damián (¿-?), cristianos del siglo III que ejercen la Medicina gratuitamente y sufren el martirio; eran hermanos y ambos son patronos de los médicos y cirujanos; su fiesta se conmemora el 27 de septiembre.

SAN CRISTÓBAL - San Juan
San Cristóbal (?-230), mártir cristiano nacido en Palestina; obispo de Antioquía, es torturado y decapitado en la ciudad de Samos; según un “motu proprio” del 14 de febrero de 1969 queda excluido del calendario litúrgico por existir serias dudas sobre su existencia histórica, reservándosele solamente culto local en aquellos lugares donde la devoción popular le rinda culto.

SANCTI SPIRITUS - Mártires Palotinos
Sancti Spiritus: primera población en territorio argentino establecida por Sebastián Caboto en febrero de 1527 a orillas del río Paraná, junto a la desembocadura del Carcarañá.

SAN EDUARDO - Doctor Juan Felipe Aranguren
San Eduardo: según Udaondo, este nombre se debe a que el primitivo propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle, Eduardo Esteves, al cederlos para su apertura propuso que así se denominara (Enrique Udaondo, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).

SAN FELIPE - Alejandro Magariños Cervantes
San Felipe (?-54), apóstol cristiano, uno de los doce discípulos de Jesucristo; su fiesta se conmemora el 3 de mayo.

SAN FERMÍN - Carlos Calvo
San Fermín (¿-?), prelado español y obispo de Pamplona cuya fiesta es el 7 de julio.

SAN FERNANDO - Lisandro de la Torre
San Fernando: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

SAN FRANCISCO - Defensa SAN FRANCISCO - Moreno SAN FRANCISCO - Gascón
San Francisco de Asís (1182-1226), sacerdote italiano; fundador de la orden de los Hermanos Menores que luego llevará su nombre; su fiesta es el 4 de octubre. Cabe consignar que la basílica de San Francisco se encuentra en la manzana de Defensa, Moreno, Adolfo Alsina y Balcarce, de allí que las dos primeras calles hayan llevado este nombre.

SAN GENARO - Arrotea SAN GENARO - Voltaire
San Genaro, San Jenaro o Januario (?-305), prelado italiano; es degollado por orden de Diocleciano poco tiempo después de haber sido nombrado obispo de Benevento; es el patrono de Nápoles y su fiesta se celebra el 19 de septiembre. Según Udaondo, en el caso de la calle Voltaire, su nombre se debía a que la mayoría de los vecinos de la misma eran napolitanos (Udaondo, Enrique, Pla- zas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).

SAN GREGORIO - Santa Fe
San Gregorio I Magno (540-604), Papa entre 590 y 604; logra la conversión de Gran Bretaña y de los galos arrianos y establece el canto llano, llamado gregoriano; su fiesta es el 3 de septiembre.

SANGUINETTI, JOSÉ A. - Pernambuco
José A. Sanguinetti: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

SAN ISIDRO - Estados Unidos
San Isidro (1080-1130), labrador español fundador de la cofradía del Santísimo Sacramento; es el patrono de Madrid y su fiesta se conmemora el 15 de mayo. En el caso de la actual avenida Ricardo Balbín, su nombre se debía a que era uno de los caminos usados para ir hacia el pueblo, hoy ciudad de San Isidro, en la provincia de Buenos Aires.

SAN JOAQUÍN - Portela
San Joaquín (¿-?), padre de Nuestra Señora y esposo de Santa Ana; su fiesta se conmemora el 26 de julio.

SAN JORGE - Zárate
San Jorge (?-303), uno de los más célebres mártires de la Iglesia; era jefe de una compañía de soldados del emperador Diocleciano y fue decapitado. En 1961 la Sagrada Congregación de Ritos, ante lo poco que se sabe de su vida, lo suprimió del Santoral; su fiesta es el 23 de abril.

SAN JOSÉ - Florida SAN JOSÉ - Perú 
San José (¿-?), esposo de la Virgen María, de oficio carpintero; muere antes de que Jesús comience a predicar la Fe.

SAN JUAN - Esmeralda SAN JUAN - Piedras SAN JUAN - Villarino SAN JUAN - Lacarra SAN JUAN - Carrasco
San Juan: Ciudad y provincia de la República Argentina.

SAN JUAN BAUTISTA - Adolfo Alsina
San Juan Bautista (?-32), llamado El Precursor anuncia la llegada del Mesías y predica el bautismo de penitencia para la remisión de los pecados; Jesús recibe el bautismo de sus manos; fue ejecutado por Herodes Antipas.

SAN JULIÁN - General César Díaz
San Julián: bahía de la provincia de Santa Cruz.

SAN LORENZO - Vilela
San Lorenzo: combate librado a orillas del río Paraná por el entonces coronel San Martín contra los realistas, el 3 de febrero de 1813.

SAN LUIS - Martín García SAN LUIS - Almirante Brown SAN LUIS - Uspallata
San Luis: ciudad y provincia de la República Argentina.#San Luis Beltrán (1525-1581), religioso español de la Orden de Predicadores; misionero en las Indias Occidentales; su fiesta se celebra el 9 de octubre.#San Luis IX (1215-1270), rey de Francia canonizado por el papa Bonifacio VIII en 1297; su fiesta es el 25 de agosto.

SAN MARCOS - Ricardo Güiraldes
San Marcos (?-66), evangelista y colaborador de San Pablo y San Pedro; se le atribuye la fundación de la iglesia de Alejandría; su fiesta es el 25 de abril.

SAN MARTÍN - Blanco Encalada SAN MARTÍN - Crespo
José Francisco de San Martín (1778-1850), militar; libertador de la Argentina, Chile y Perú; vencedor en San Lorenzo, Chacabuco y Maipú.#San Martín de Tours (316-397), santo magiar, obispo de Tours; es elegido Santo Patrono de la ciudad de Buenos Aires por acuerdo del Cabildo del 20 de octubre de 1580; su día se celebra el 11 de noviembre.

SAN MATÍAS - Alejandro Magariños Cervantes
San Matías: golfo de la provincia de Río Negro.

SAN MIGUEL - Bartolomé Mitre SAN MIGUEL - Tacuarí
San Miguel Arcángel: arcángel y jefe de la milicia celestial de los ángeles venerado por la Iglesia desde los primeros siglos del cristianismo; se lo conmemora el 29 de septiembre.

SAN NICOLÁS - Corrientes
San Nicolás de Bari (¿-?), obispo de Myra, en Licia, Asia Menor; sufre la pena de cárcel durante el gobierno de emperador Diocleciano.

SAN PABLO - Piedras SAN PABLO - Esmeralda SAN PABLO - Libertad SAN PABLO - Salta
San Pablo (1-67), se lo llama “Apóstol de las Gentes”; su fiesta se celebra el 29 de junio.

SAN PATRICIO - Alvarado
San Patricio (385-461), patrono de Irlanda; en 432 es enviado a Irlanda como obispo por el papa Celestino I; su fiesta es el 17 de marzo.

SAN PEDRO - Chacabuco SAN PEDRO - Maipú
San Pedro (?-¿64 o 67?), primado de los apóstoles y primer Papa; su fiesta es el 29 de junio.

SAN PETERSBURGO - Benito Juárez
San Petersburgo: ciudad de Rusia, denominada Leningrado en 1924.

SAN RAFAEL - Virrey Loreto SAN RAFAEL - Avilés
San Rafael: arcángel que, en forma humana, acompaña al joven Tobías, siendo su guía y consejero; su fiesta es el 29 de septiembre.

SAN RAMÓN - José Martí SAN RAMÓN - Miranda
San Ramón Nonato (1200-1240), religioso mercedario español, llamado Nonato por haber sido extraído vivo del seno de su madre, muerta hacía dos días; su fiesta es el 31 de agosto.

SAN ROQUE - José Pedro Varela
San Roque: ciudad y departamento de la provincia de Corrientes.

SAN SEBASTIÁN - Bolivia
San Sebastián: ciudad capital de la provincia de Guipúzcoa, España.

SANTA ADELAIDA - Gonçalves Días
Santa Adelaida (931-999), reina de Italia y emperatriz de Alemania; su fiesta se conmemora el 16 de diciembre.

SANTA BALBINA - Cervantes
Santa Balbina (¿-?), hija del tribuno Quirino; lleva una vida ejemplar y es enterrada virgen, con su padre, en el cementerio de Pretextato; su fiesta es el 31 de marzo.

SANTA BÁRBARA - Cochabamba
Santa Bárbara (?-¿235 o 306?), virgen y mártir; su fiesta es el 4 de diciembre.

SANTA BRÍGIDA - Cotocollao
Santa Brígida (1303-1373), dama sueca; a la muerte de su esposo funda un monasterio y se entrega a la práctica de las devociones religiosas; su fiesta es el 8 de octubre.

SANTA CALIXTA - Santa Elena SANTA CALIXTA - Arroyo
Santa Calixta (?-304), mártir cristiana, hermana de Santa Cristina; muere en la hoguera en Cesarea; su fiesta es el 6 de febrero.

SANTA CANDELARIA - José Hernández
Nuestra Señora de la Candelaria: advocación de la Virgen en la fiesta de la Purificación, en la cual se hace procesión solemne con candelas benditas y se asiste a la misma con ellas.

SANTA CATALINA - Venezuela SANTA CATALINA - Viamonte
Santa Catalina de Siena (1347-1380), religiosa italiana; autora del libro De la doctrina divina, su fiesta es el 29 de abril.

SANTA CLARA - Adolfo Alsina
Santa Clara de Asís (1193-1253), religiosa francesa fundadora de la Orden de las damas pobres; su fiesta es el 12 de agosto. El 15 de agosto de 1806 es proclamada Patrona de la ciudad con motivo de la Reconquista de Buenos Aires del poder inglés que tuvo lugar en su día (Torre Revello, José, Los Santos Patronos de Buenos Aires, y otros ensayos históricos, Buenos Aires, Ed. Serviam, 1937).

SANTA CRUZ - Arenales
Santa Cruz de la Sierra: ciudad de Bolivia, actualmente capital del departamento Santa Cruz (Anónimo, Manual de Buenos Aires 1823. Transcripción paleográfica del profesor Jorge Ochoa de Eguileor, Buenos Aires, MCBA, 1981).

SANTA FE - San Isidro SANTA FE - Cabildo
Santa Fe: ciudad y provincia de la República Argentina.

SANTA FELICITAS - Brandsen
Santa Felicitas (¿-?), mártir cristiana que sufre el martirio en Cartago a principios del siglo II; era una esclava y había dado a luz tres días antes; padece también junto a ella Santa Perpetua y otras, cuyos nombres son desconocidos.

SANTA ISABEL - Gonçalves Días
Santa Isabel (¿-?), esposa de Zacarías y madre de San Juan Bautista; su fiesta es el 5 de noviembre.

SANTA JULIA
Santa Julia: la calle se denominó así por la vecina iglesia de Santa Julia, cuya primitiva capilla se inauguró en octubre de 1904 sobre terrenos donados un año antes por el doctor Víctor Martínez. Funcionó como viceparroquia dependiente de Flores hasta el 2 de febrero de 1913, cuando es elevada a parroquia. En 1922 se inauguran las obras para el nuevo templo (La Razón, 20/ 10/1922, p. 4, col. 3, 4 y 5).

SANTA LUCÍA - Sarmiento
Santa Lucía (¿-?), virgen de Siracusa y mártir de la época de Diocleciano; su fiesta es el 13 de diciembre.

SANTA MAGDALENA - Saráchaga
Santa María Magdalena (¿-?), cortesana de Magdala a quien Jesús convierte; asiste a la agonía y entierro de Jesús.

SANTA MARÍA - Marcelo T. de Alvear SANTA MARÍA - Salom
Santa María (19 a.C.-56), madre de Jesucristo; hija de San Joaquín y de Santa Ana y esposa de San José.

SANTAMARINA
Ramón Santamarina (1827-1904) fundador de la Compañía Santamarina e Hijos, consignatarios dedicados a la administración de tierras y propiedades; este pasaje fue construido en 1915 (Balbachán, Eduardo Luis, Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3ra. ed., Buenos Aires, Ed. Rodolfo Alonso, 1983).

SANTANDER - 2 de abril de 1982
Francisco de Paula Santander (1792-1842), militar y político colombiano; presidente de Nueva Granada de 1832 a 1837.

SANTA RITA - Avellaneda SANTA RITA - Lausana
Santa Rita de Casia (1381-1457), religiosa italiana de la orden agustiniana. La calle Lausana poseyó este nombre por su proximidad a la iglesia dedicada a esta Santa.

SANTA ROSA - Córdoba SANTA ROSA - Bolívar
Santa Rosa de Lima (1586-1617), religiosa dominicana peruana; su nombre era Isabel Flores de Oliva y,en 1668, es beatificada por Clemente IX; en 1670, Clemente X la declara Patrona principal de América, Filipinas y las Indias Occidentales y la canoniza en 1672; su fiesta se conmemora el 30 de agosto.

SANTA ROSALÍA - Río Cuarto
Santa Rosalía (?-1160), eremita italiana que fallece después de dieciocho años de penitente en una cueva del monte Pellegrino; es la patrona de Palermo y de Sicilia; su fiesta ss el 4 de septiembre.

SANTA TERESA - Bartolomé Mitre SANTA TERESA - Lavalle
Santa Teresa de Jesús (1515-1582), su nombre era Teresa Sánchez Cepeda Dávila y Ahumada; doctora española de la Iglesia que reforma la Orden del Carmelo; su día se celebra el 15 de octubre.

SANTA TERESITA - Barcelona
Santa Teresita o Santa Teresa del Niño Jesús o Santa Teresa de Lisieux (1873- 1897), religiosa carmelita francesa cuyo nombre era Teresa Martín; es canonizada en 1925 y su fiesta se conmemora el 1 de octubre.

SANTA ZULEMA - General Eugenio Garzón
Santa Zulema: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

SANTIAGO - Tucumán
Santiago (¿-?), hermano mayor de San Juan Evangelista. Era uno de los discípulos predilectos de Jesús y, según la tradición, estuvo en España. Sufre el martirio en Jerusalém y su cuerpo es trasladado a España por sus discípulos, que arribaron a Iria Flavia en las inmediaciones de la actual Padrón. Entre 812 y 814 su sepulcro es descubierto, convirtiéndose desde entonces en centro de Peregrinaciones (Santiago de Compostela). Es el patrón de España y su fiesta se celebra el 25 de julio.

SANTÍSIMA TRINIDAD - San Martín SANTÍSIMA TRINIDAD - Bolívar
Santísima Trinidad: distinción de las tres Personas divinas en una sola y única esencia, misterio inefable de la religión católica.

SANTO CRISTO - 25 de Mayo
Santo Cristo: según Lafuente Machain, este nombre conmemoraba a una de las pocas tradiciones de Buenos Aires, ya que su origen se debe a que durante una gran tormenta y creciente del río, alguien propuso sacar en procesión la imagen del Santo Cristo de la Catedral, obra del escultor portugués Manuel de Coyto. Al hacérselo, la tormenta cesó y en agradecimiento se dio su nombre a esta calle (Lafuente Machain, Ricardo de, El Barrio de Santo Domingo, Cuadernos de Buenos Aires, X, 2da. ed., Buenos Aires, MCBA, 1968).

SANTO DOMINGO - Belgrano SANTO DOMINGO - Defensa SANTO DOMINGO - Venezuela
Santo Domingo de Guzmán (1175-1221), religioso español; fundador en 1215 de la orden que lleva su nombre; su fiesta es el 8 de agosto.

SANTOJANNI - Alpatacal
Francisco Santojanni (1860-1935), donante de los terrenos donde se construyó el hospital y la plaza que llevan su nombre, que se encuentran a escasos metros de esta calle.

SANTOS VEGA
Santos Vega: payador legendario que fue inmortalizado en la literatura por Rafael Obligado. Santos Vega, que habría sido enterrado en el Tuyú, dio origen a una leyenda popular que fue recogida además por otros autores, entre ellos Bartolomé Mitre, Hilario Ascasubi y Ricardo Gutiérrez.

SANTO TOMÁS - Tacuarí
Santo Tomás (¿-?), uno de los doce apóstoles; su fiesta es el 21 de diciembre.

SANTO TOMÉ - General Rivas
Santo Tomé: ciudad y departamento de la provincia de Corrientes.

SAN VÍCTOR - Helguera
San Víctor (¿-?), mártir cristiano sacrificado en tiempos del emperador Antonino; su fiesta es el 14 de mayo.#San Víctor (?-303), mártir cristiano; sirve en el ejército romano y es decapitado por su fe; su fiesta es el 21 de julio.#San Víctor (?-950), sacerdote español; solitario eremita de los montes de Oña; sufre el martirio; se lo recuerda el 27 de agosto.#San Víctor (?-199), papa desde 186 hasta 192; de origen africano, sufre el martirio bajo el emperador Septimio Severo; su fiesta es el 28  de julio.

SANZIO, RAFAEL - Esquina
Rafael Sanzio o Santi (1483-1520), pintor italiano; autor de La Sagrada Familia, La Transfiguración, El entierro de Cristo y El Parnaso.

SAPALERI - General Manuel A. Rodríguez
Sapaleri, Zapaleri o Sapalegui: cerro de la provincia de Jujuy en el punto de convergencia de la Argentina, Bolivia y Chile.

SARANDÍ - 5 de Julio
Sarandí: batalla librada durante la guerra contra el Brasil el 12 de octubre de 1825.

SARMIENTO - Thames
Domingo Faustino Sarmiento (1811-1888), político y escritor; presidente de la República de 1868 a 1874; autor de Civilización y barbarie, Vida de Juan Facundo Quiroga y Recuerdos de Provincia.

SARRATEA - Lavoisier SARRATEA
Manuel de Sarratea (1774-1849), político; miembro del Primer Triunvirato; gobernador de Buenos Aires de 1820 a 1821.

SASTRE
Ángel Sastre (1849-1934), financista, hijo de Marcos; compró el terreno donde se encuentra este pasaje el 28 de julio de 1916 (Balbachán, Eduardo Luis, Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3ra. ed., Buenos Aires, Ed. Rodolfo Alonso, 1983).

SASTRE, MARCOS PRIMERA - Leipzig SASTRE, MARCOS SEGUNDA - Columbia
Marcos Sastre primera - Marcos Sastre segunda: denominación dada por sus trazados paralelos a Marcos Sastre. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

SAUJIL - Raulet
Saujil: localidad de la provincia de Catamarca.

SAVIO, GENERAL - Río Negro
Manuel Nicolás Savio (1892-1948), general e ingeniero; director de Fabricaciones Militares, interviene después de 1943 en la formación de empresas mixtas del Estado y privadas para promover la industria siderúrgica nacional; autor de la Ley Nº 12.987 del Plan Siderúgico Nacional, que se conoce con su nombre.

SCAVO, LUIS - Frank Brown
Luis Scavo: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

SEAVER
Benjamín Franklin Seaver (?-1814), marino de origen norteamericano; nombrado teniente coronel en el comando de la goleta Juliet, se une a las fuerzas de Brown y muere heroicamente en el combate de Martín García.

SEGUROLA - Gurruchaga
Saturnino Segurola y Lezica (1776-1854), sacerdote y funcionario; bibliotecario de la Biblioteca Pública en 1810; diputado en la Asamblea de 1813; regente de la Casa de Expósitos.

6 DE SEPTIEMBRE - de la Economía
6 de Septiembre de 1930: fecha en la que se produce el movimiento revolucionario encabezado por el general José Félix Uriburu que derroca al presidente Hipólito Yrigoyen.

SENGUEL - Benito Pérez Galdós
Senguel o Senguer: río de la provincia de Chubut.

SERODINO - Paula Albarracín de Sarmiento
Serodino: localidad del departamento Iriondo, provincia de Santa Fe.

SERRANO - Jorge Luis Borges
José Mariano Serrano (1788-1852), jurisconsulto; diputado por Charcas en el Congreso de Tucumán.

SEVILLA - Nazca
Sevilla: ciudad y provincia de España en la región de Andalucía.

SILVEIRA - Remedios
Vicente Silveira (¿-?), propietario de las tierras por donde se trazó esta calle. Su propiedad se encontraba entre las actuales Directorio, San Pedrito, Francisco Bilbao y Varela (véase aviso de remates en La Prensa, 7/2/1897. Infor mación proporcionada por el historiador Ángel O. Prignano).

SOCORRO - Suipacha SOCORRO - Juncal
Nuestra Señora del Socorro: se denominaban así ya que en la intersección de estas calles se encuentra la basílica dedicada a esta advocación.

SOLA - Vieytes
Sola: estas calles se denominaron así por lo solitario de sus trazados, ya que eran, en sus orígenes, las únicas calles de sus respectivas zonas.

SOLARI, SANTIAGO JUAN - Asia
Santiago Juan Solari: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

SOLER - Paraguay SOLER - Nicaragua
Miguel Estanislao Soler (1783-1849), general; gobernador de Buenos Aires en 1820; combate durante la guerra contra el Brasil.

SOLÍS - Perdriel
Juan Díaz de Solís (1461-1516), navegante español; descubre el  Río de la Plata en 1516.

SOMAVILLA - Solís
Joaquín Gómez Somavilla (?-1807), teniente del Tercio de Montañeses, muere en la Defensa de la ciudad ante la segunda invasión inglesa.

SOMELLERA - Antezana
Antonio Somellera (1812-1889), comodoro de marina; combate durante la guerra contra el Brasil.#Pedro Antonio Somellera (1774-1854), jurisconsulto, padre del anterior; acompaña a Belgrano en su expedición al Paraguay.

SOUBLETTE - Ramos Mejía
Carlos Soublette (1790-1870), militar y político venezolano; presidente de la República en 1837 y de 1843 a 1847.

SPINETTO, JUAN - Laplacé
Juan Spinetto (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. En el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895 puede observarse la propiedad del señor Spinetto, comprendida entre las actuales Álvarez Jonte, Emilio Lamarca, Marcos Sastre y la línea imaginaria que une la actual esquina de Álvarez Jonte y General José Gervasio Artigas con la de Marcos Sastre y Argerich, aproximadamente. En 1912 cede los terrenos necesarios para la apertura de las calles Campana, Llavallol, Arregui y Santo Tomé (La Prensa, 24/12/1912, p. 15, col. 4).

STEGMANN - Francisco Bilbao
Claudio Stegman (¿-?), vecino de Flores que compra tierras en la zona en 1846 (Cunietti Ferrando, Arnaldo J., San José de Flores, el Pueblo y el Partido, 1580-1880, Buenos Aires, 1977).

STORNI, ALFONSINA - Pedro de Jerez
Alfonsina Storni (1892-1938), poetisa; autora de La inquietud del rosal, El dulce daño, Irremediablemente y Mascarilla y trébol.

STRANGFORD - José Pablo Torcuato Batlle y Ordóñez
Lord Percy Clinton Sidney Smith, Vizconde de Strangford y de Penhurst (1780-1855), diplomático inglés; embajador en el Brasil, interviene du- rante la Revolución de Mayo y en los acontecimientos políticos americanos de la lucha por la Independencia.

SUD - Charrúa
Sud: esta calle se denominaba así porque constituía el límite hacia el Sud de los terrenos de la testamentaría Brown. En la Ordenanza del 27/11/1893 se establece que “quedan subsistentes las demás indicadas en la subdivisión y venta de esos terrenos, es decir, calle Norte, Sud, Este y Oeste”, así denominados por su orientación en dichos terrenos.

SUDAMÉRICA - General José Gervasio Artigas
Sudamérica: una de las tres regiones en que se divide el continente americano.

SUIPACHA - Vidal
Suipacha: batalla librada el 7 de noviembre de 1810 en  el  Alto Perú, hoy Bolivia, entre las fuerzas patriotas de Antonio González Balcarce y las realistas del general José de Córdoba y Rojas.

SUIZA - 3 de Febrero
Suiza: país europeo. Capital: Berna.

SUNCHO CORRAL - Rupero Godoy
Suncho Corral: localidad del departamento Matará, provincia de Santiago del Estero.

SUPERÍ - Delgado
Juan Superí (1790-1813), coronel; combate en Las Piedras, Tucumán, Salta, Vilcapugio y Ayohuma, donde muere en acción.

TABARÉ - Bergantín Vigilante TABARÉ - Francisco Pizarro
Tabaré: poema compuesto por el uruguayo Juan Zorrilla de San Martín.

TACANAS - Gerónimo Cortés TACANAS - Timbó
Tacanas: localidades de Santiago del Estero y de Tucumán, y río de la provincia de Tucumán.

TACUARÍ - Isabel La Católica
Tacuarí: combate librado el 9 de marzo de 1811 por las tropas del general Manuel Belgrano en su expedición al Paraguay.

TAFÍ - Martiniano Leguizamón
Tafí: ciudad y departamento de la provincia de Tucumán.

TALA
Tala: departamento de la provincia de Entre Ríos.

TALCAHUANO - Guido
Talcahuano: ciudad fortificada y puerto de Chile tomada por las fuerzas patriotas de Antonio González Balcarce en 1819.

TANDIL - Traful
Tandil: ciudad y sierras de la provincia de Buenos Aires.

TARIJA - Estrada
Tarija: ciudad y departamento de Bolivia que hasta 1826 fue provincia argentina.

TEATRO ARGENTINO, PASAJE DEL
Del Teatro Argentino: edificado por su propietario Melchor G. Rom, recordaba con su nombre al teatro argentino que allí funcionaba (Llanes, Ricardo M., “Recuerdos de antiguos pasajes urbanos”, en La Prensa, Sección Ilustrada de los domingos, 15/6/1975).

TEHUELCHES - Ventura Bosch
Tehuelches: pueblo aborigen, el principal y más conocido de los patagones, que habitó desde el norte del río Chubut hasta el estrecho de Magallanes.

TEJAR, DEL - Dr. Ricardo Balbín
Del Tejar: combate y derrota de la vanguardia del ejército patriota al mando del coronel Martín Rodríguez, frente a una división española al mando del comandante Antonio Vigil, el 19 de febrero de 1815 en la localidad de El Tejar o Tejada (Bolivia).

TELÉGRAFO - Valdenegro
Telégrafo: homenaje a este medio de comunicación, cuya primera línea se instaló en el país en 1860 y unía Buenos Aires con el pueblo de Moreno.

TELLIER - Lisandro de la Torre
Carlos Alberto Ariel Tellier (1828-1913), ingeniero francés; constructor del primer aparato frigorífico en 1868.

TEMPLE, DEL - Viamonte
Del Temple: nombre que deriva de la plaza del Temple, denominación con la que se conoció a la actual plaza Suipacha, desde 1810 hasta 1893, por haberse instalado frente a ella una fábrica de armas en la cual se templaban las hojas de acero. Cabe señalar que, según A. Taullard en Los planos más antiguos de Buenos Aires. 1580-1880, Buenos Aires, Peuser, 1940, este nombre era un homenaje al cautiverio sufrido por el rey de Francia Luis XVI y su familia en la prisión del Temple. Bartolomé Mitre, en carta a Ventura R. Linch, también adscribe a esta segunda hipótesis al señalar que el nombre del Temple: “le fue dado por voluntad del donante del terreno de la plazoleta en memoria de la prisión de Luis XVI y María Antonieta, tía del señor Manuel R. Trelles, quien puede suministrar noticas auténticas sobre el particular” (Museo Mitre, Correspondencia literaria, histórica y política del general Bartolomé Mitre, Buenos Aires, Imprenta Coni Hermanos, 1912, p. 190). Naturalmente hay un error en la redacción de Mitre o en la transcripción de la carta, ya que María Antonieta no era la tía de Trelles, sino del donante del terreno para la plazoleta.

TEMPLE o DEL TEMPLE - del Colegio
Temple o Del Temple: denominación tradicional de Buenos Aires que, como se vio anteriormente, poseyeron la calle Viamonte y la plaza Suipacha.

TEQUENDAMA - Gabriela Mistral
Tequendama: cascada de Colombia, en el departamento de Cundinamarca, en el río Funza o Bogotá.

TEUCO - Enrique Ochoa
Teuco: nombre que recibe el río Bermejo en el tramo que marca los límites entre las provincias de Chaco y Formosa.

THOMPSON, DE DON PABLO - Chacabuco THOMPSON, DE DON PABLO - Maipú
Guillermo Pablo Thompson: comerciante inglés, padre de Martín Jacobo, esposo de Mariquita Sánchez (véase Sáenz Quesada, María, Mariquita Sánchez, vida política y sentimental, Buenos Aires, Sudamericana, 1995, pp. 30-31), quien vivía en una casa sobre estas calles.

TILCARA SEGUNDA - José Pazos
Tilcara segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Tilcara. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

TIMBÓ - Carlos Antonio López
Timbó: combate librado durante la guerra del Paraguay, el 18 de julio de 1868 (Carranza, Adolfo P., Razón del nombre de las calles, plazas y parques de la ciudad de Buenos Aires, 3º ed., Buenos Aires, Kraft, 1910).

TIPAS, DE LOS - Presidente Montt
Tipas: árboles de la familia de las papilionáceas cuyos ejemplares adornaban esta avenida.

TIRANA - Nápoles
Tirana: ciudad capital de Albania.

TOAY - Traful
Toay: ciudad y departamento de la provincia de La Pampa.

TOBAL - Doctor Rómulo S. Naón
Santiago Tobal (¿-?), vecino fundador del pueblo, hoy barrio de Belgrano; juez de Paz de 1858 a 1859.

TOMASO, MINISTRO DOCTOR ANTONIO DE - General Martín de Gainza
Antonio de Tomaso (1889-1933), jurisconsulto; ministro de Agricultura del presidente Agustín P. Justo.

TORASSA - Ottawa TORASSA - Francisco Cúneo
Torassa: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

TORO, DEL o DEL TORRO - Gallo
Del Toro o Del Torro: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

TORINO - Doblas TORINO - Fournier TORINO - Plaza
Torino: ciudad y provincia de Italia.

TORNQUIST, ERNESTO - La Pampa
Ernesto Tornquist (1842-1908), comerciante, industrial y financista; directivo del Banco de la provincia de Buenos Aires y del Banco Hipotecario Nacional; organizador de la Compañía Azucarera Tucumana.

TORQUEMADA
Torquemada: podría tratarse de Antonio M. de Torquemada (?-1569), humanista español, autor de Coloquios satíricos y Jardín de flores curiosas; o de Tomás de Torquemada (1420-1498), inquisidor español, organizador de la Inquisición y cuya compilación legislativa sirve de base para regular los procesos judiciales del Tribunal del Santo Oficio.

TORRES, CORONEL - Camarones
Coronel Torres: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

TORRES, DE LAS - Rivadavia
De las Torres: la calle se conoció con este nombre por las torres que poseía la Catedral de Buenos Aires que sobre ella se encuentra (Lamas, Domingo, Las calles de Buenos Aires, su nomenclatura desde 1580 hasta 1808, Buenos Aires, Imp. Europea de M. A. Rosas, 1908).

TRABAJADORES - Francisco López Merino Trabajadores: homenaje a los trabajadores argentinos. TRABAJO, DEL - Eva Perón
Del Trabajo: homenaje al trabajo y a los trabajadores argentinos.

TREINTA Y TRES - Trolé
Treinta y Tres Orientales: número de los patriotas que al mando de Juan Anto- nio de Lavalleja invadieron el Uruguay, el 19 de abril de 1825, dispuestos a libertar el territorio en poder de las fuerzas brasileñas.

TRENQUE LAUQUEN - General Rivas
Trenque Lauquen: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

TRES ANGELITOS - Espinosa TRES ANGELITOS - Víctor Martínez
Tres Angelitos: debe su nombre al almacén homónimo ubicado en la esquinasudoeste de Rivadavia y Víctor Martínez (Llanes, Ricardo M., “Tradición del nombre ‘Los Angelitos’ ”, en La Prensa, 8/4/1962).

TRES ARROYOS - Centenario
Tres Arroyos: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

TRES CRUCES - Francisco Beiró
Tres Cruces: en la obra de Adolfo P. Carranza, que fue uno de los miembros redactores de la Ordenanza del 28/10/1904 que impone el nombre de Tres Cruces, sólo se señala que se trata de una denominación “tradicional”, sin explicar su origen (Carranza, Adolfo P., Razón del nombre de las calles, plazas y parques de la Ciudad de Buenos Aires, 3ra. ed., Buenos Aires, Kraft, 1910). Enrique Udaondo señala que se trata de un cerro de la Cordillera de los Andes que sirve de límite con Chile, sobre el que se colocó el Hito N° 62 (Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).

3 DE FEBRERO - Serrano
3 de Febrero de 1852: fecha de la batalla de Caseros, donde las fuerzas de Urquiza derrotan a las de Juan Manuel de Rosas.

3 DE MARZO - Paroissien
3 de Marzo: las calles del pueblo de Saavedra, hoy barrio del mismo nombre, comprendidas entre García del Río (antes Enero y Febrero) y Vedia (antes Diciembre) se denominaban con los nombres de los meses del año. Con respecto a la fecha del 3 de marzo no se han encontrado referencias sobre su significado.

3 DE JULIO - Nahuel Huapi 3 DE JULIO - Manuel Ugarte
3 de Julio: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

TRES ESQUINAS - Osvaldo Cruz
Tres Esquinas: nombre tradicional originado en el número de esquinas edificadas que formaba esta calle en la intersección con la avenida Manuel A.	Montes de Oca y la manzana de la ribera del Riachuelo, antes de edificarse la estación del mismo nombre en 1865 (Beccar Varela, Adrián y Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, Talleres Gráficos de la Penitenciaría Nacional, 1910).

TRIÁNGULO SUD - El Sereno
Triángulo Sud: este nombre se origina en la formación triangular que presentan muchas manzanas en este sector de la ciudad.

TRIUNVIRATO - Stephenson TRIUNVIRATO - Corrientes
Triunvirato: Poder Ejecutivo que el 23 de septiembre de 1811 sustituye a la Junta Grande y que gobierna el país hasta el 26 de enero de 1814, cuando sus miembros cesan en el mando al crearse el Directorio.

TROLÓN - Tupiza
Trolón: sierra y arroyo de la provincia de Neuquén.

TRUCOS, CALLE DE LOS - Hipólito Yrigoyen
Calle de los Trucos: se la conocía así porque allí se encontraba una casa en la que se jugaba al truque o trucos, especie de billar con troneras.

TUCUMÁN - Amenábar
Tucumán: batalla librada el 24 de septiembre de 1812 entre las fuerzas del general Manuel Belgrano y las realistas de Pío Tristán.

TUNAS, DE LAS - Entre Ríos TUNAS, DE LAS - Callao
De las Tunas: estas calles se conocían con este nombre por la presencia de estas plantas cactáceas que solían utilizarse para cumplir la función de cercos divisorios de terrenos particulares. Sus espinas servían como disuasivo o como un entorpecimiento a quien pretendiera traspasarlos.

TÚNEZ - Doctor Juan Ángel Golfarini
Túnez: república del África. Capital: Túnez. 

TUNUYÁN - Juan M. Blanes
Tunuyán: río de la provincia de Mendoza.

TUPAC AMARU - 5 de Julio
José Gabriel Condorcanqui (¿1743?-1782), llamado Tupac Amarú, precursor de la independencia americana; era cacique de Tungasuca; inicia en 1780 una rebelión contra el poder español y es vencido y descuartizado.

TUPUNGATO - Profesor Doctor Pedro Chutro
Tupungato: cerro de la provincia de Mendoza.

TURÍN - Terrada
Turín: ciudad de Italia, capital del Piamonte y de la provincia de su nombre.

TURNER - Juan Francisco Olmos TURNER - Santiago de las Carreras
Guillermo Turner (¿-?), marino de origen inglés; combate en la guerra contra el Brasil y durante la defensa ante el bloqueo anglo-francés.

UNANUÉ - Ana María Janer
José Hipólito Unanué (1758-1833), escritor, naturalista y político peruano; ministro de Hacienda de San Martín; presidente del primer Congreso Constituyente y del Consejo de Ministros.

UNDIANO - Juan María Gutiérrez
Undiano: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

UNIÓN - Coronel Ramón L. Falcón
Unión: según Carranza se denominaba así por la Unión de las provincias que forman la Confederación Argentina (Carranza, Adolfo P., Razón del nombre de las plazas, parques y calles de la Ciudad de Buenos Aires. Nomenclatura completa con arreglo a las ordenanzas vigentes, 2º ed., Buenos Aires, Kraft, 1895).

UNQUERA - Perú
Baltasar de Unquera (1766-1807), teniente de navío; edecán de Liniers, muere en la Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.

UNQUILLO - La Galera UNQUILLO - Ucacha
Unquillo: localidad del departamento Colón, provincia de Córdoba.

URDANETA - Gallardo
Rafael Urdaneta (1789-1845), general y político venezolano; lucha por la Independencia; jefe provisional del gobierno de Colombia de 1830 a 1831.

URIBURU, PRESIDENTE - Uriburu
José Evaristo Uriburu (1831-1914), jurisconsulto; vicepresidente de la República durante la presidencia de Luis Sáenz Peña, de 1892 a 1895, y presidente de la Nación tras la renuncia de éste, hasta 1898. Corresponde señalar que el nombre actual de esta calle recuerda al coronel Evaristo de Uriburu, padre del Presidente.

URIBURU, TENIENTE GENERAL DON JOSÉ FÉLIX - del Libertador
José Félix Uriburu (1868-1932), militar; encabeza la revolución del 6 de septiembre de 1930; presidente de la República hasta 1932.

URQUIZA - Roque Pérez
Justo José de Urquiza (1801-1870), militar; gobernador de Entre Ríos, vencedor en Caseros y Cepeda, gobernador de Buenos Aires en 1852; director provisorio de la Confederación en 1852 y 1853 y presidente de la Confederación Argen- tina de 1854 a 1860.

USHUAIA - Jorge Newbery
Ushuaia: ciudad capital del Territorio Nacional de Tierra del Fuego.

VALENCIA - Cochabamba
Tomás Valencia (?-1806), combate heroicamente y muere en la Reconquista de Buenos Aires durante las invasiones inglesas.

VALPARAÍSO - Concordia
Valparaíso: ciudad y provincia de la República de Chile.

VALLE - Gurruchaga
Tomás Antonio Valle (1757-1830), jurisconsulto; preside la Asamblea de 1813; asesor y auditor del Ejército en 1815.#Pascual del Valle (¿-?), vecino de Flores y propietario de una de las quintas más importantes del lugar (Balbachán, Eduardo Luis, Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3ª ed., Buenos Aires, Editorial Rodolfo Alonso, 1983, p. 59).

VALLE, ARISTÓBULO DEL - Eduardo Arolas
Aristóbulo del Valle (1845-1896), jurisconsulto; ministro de Gobierno de Buenos Aires durante las gobernaciones de Álvaro Barros y Casares; participa en la revolución de 1890; ministro de Guerra y Marina en 1893.

VALLE IBERLUCEA, ENRIQUE DEL - Comandante Francisco Carbonari
Enrique del Valle Iberlucea (1878-1921), jurisconsulto y político socialista; senador nacional en 1913.

VAPOR, DEL - Jerónimo Salguero
Del Vapor: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

VASCOS, DE LOS - Francisco Acuña de Figueroa
De los Vascos: esta calle se conocía con este nombre dado los numerosos repartidores de leche que acudían a la estación Almagro a la espera del tren lechero (Llanes, Ricardo M., El Barrio de Almagro, Cuadernos de Buenos Aires XXVI, Buenos Aires, MCBA, 1968).

VAZ FERREIRA, DOCTOR CARLOS
Carlos Vaz Ferreira (1872-1958), jurisconsulto, escritor y pedagogo uruguayo; rector de la Universidad de Montevideo de 1920 a 1930 y de 1935 a 1937; autor de Fermentario y La propiedad de la tierra.

VECINAL - de la Misericordia
Vecinal: se lo conocía con este nombre por su carácter particular, es decir, de propiedad de los vecinos.

VEDIA, JOAQUÍN DE
Joaquín Felipe de Vedia (1807-1842), coronel; combate en Ituzaingó, Cagancha y Arroyo Grande, donde muere.#José Joaquín de Vedia (1811-1872), militar, escritor y peridista; combate en Maipú, Cepeda y Pavón; autor de El Centauro. Colabora en La Nación Argen- tina y en La Nación.

VEGA - Lope de Vega
Vega: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

VEGA, VENTURA DE LA - Padre Enrique Contardi
Ventura de la Vega (1807-1865), poeta; autor de Un hombre de mundo, El cantar de los cantares, El hambre y Musa diez.

20 DE MARZO - Enrique de Vedia
20 de Marzo: se denominó así porque ése fue el día en que se remataron los terrenos de esta calle (véase “Villa Santa Rita”, en Historias de Buenos Aires, Año 2, Nº 12, IHCBA, septiembre de 1989).

20 DE SEPTIEMBRE - Francisco Bauzá
20 de Septiembre de 1870: fecha en la que se conmemora la gesta de la unificación italiana, ya que en ese día las tropas del rey Víctor Manuel invaden los Estados Pontificios, incorporando Roma al resto de Italia. Según una hipótesis del doctor Eduardo Mario Favier Dubois, 20 de Septiembre era el nombre de unos cigarrillos fabricados por la Amministrazione Autónoma del Monopolio di Tabacchi que funcionaba en José Pedro Varela al 5400. Sus otras marcas, Macedonia y La Reggia, denominaban a las calles Pío Rodríguez y Vicente Anastasio de Echevarría.

25 DE AGOSTO - General Lorenzo Vintter
25 de Agosto de 1825: fecha en la que el Congreso de la Florida, reunido por Lavalleja en el pueblo de ese nombre, proclama la unidad de la Banda Oriental del Uruguay con las provincias argentinas.

25 DE MAYO - Cabildo 25 DE MAYO - Lautaro
25 de Mayo de 1810: fecha de la instalación de la Primera Junta de Gobierno.

24 DE MAYO - Esparza
24 de Mayo de 1866: fecha en la que se libra la batalla de Tuyutí, cuando las fuerzas al mando de Bartolomé Mitre vencen a las del Paraguay durante la Guerra de la Triple Alianza.

24 DE NOVIEMBRE - Atuel
24 de Noviembre de 1820: fecha en la que se firma el tratado de Benegas entre las provincias de Buenos Aires y Santa Fe.

22 DE JUNIO véase JUNIO o 22 DE JUNIO - Ruiz Huidobro 22 DE OCTUBRE - Elpidio González
22 de Octubre: no se han encontrado referencias sobre el significado de esta denominación.

26 DE ENERO - García del Río
26 de Enero: no se han encontrado referencias sobre el significado de esta denominación.

26 DE JULIO - Joaquín Castellanos
26	de Julio: fecha de la Revolución de 1890, a raíz de la cual renuncia el presidente Miguel Juárez Celman.

27	DE JUNIO - Maitén
27 de Junio: no se han encontrado referencias sobre el significado de esta denominación.

21 DE SEPTIEMBRE - Talavera
21 de Septiembre: no se han encontrado referencias sobre el significado de esta denominación. Podría tratarse de una alusión a la fecha en que comienza la primavera.

VELARDE - Libertad VELARDE - Salta
Pedro Velarde (?-1807), capitán del Tercio de Patricios que muere durante la Defensa de la Ciudad ante las invasiones inglesas.

VELAZCO - Guevara
Juan Ramírez de Velazco (?-1597), conquistador español; funda la ciudad de La Rioja en 1591.

VÉLEZ SARSFIELD - Gascón
Dalmacio Vélez Sarsfield (1800-1875), jurisconsulto; ministro de Hacienda de Mitre en 1862 y de Interior de Sarmiento en 1868; autor del Código Civil. Vélez Sarsfield poseía una quinta en las inmediaciones de la actual Gascón y de allí que a ésta se la conociera con su nombre.

VENADO TUERTO - Andalucía
Venado Tuerto: ciudad de la provincia de Santa Fe.

VENEZIA - Desaguadero
Venezia: ciudad y provincia de Italia.

VENEZIANO - Albarellos
Bernabé Veneziano (¿-?), uno de los primeros pobladores de Buenos Aires; acompaña a Juan de Garay en la fundación de la ciudad en 1580.

VENEZUELA - Rosario
Venezuela: país sudamericano. Capital: Caracas.

VERA - General Juan Gregorio Lemos VERA - Ramos Mejía
Juan Torres de Vera y Aragón (?-¿1606?), Adelantado del Río de la Plata; funda la ciudad de Corrientes el 3 de abril de 1588.

VERA Y MUJICA - Ferrari
Antonio Vera y Mujica (¿-?), militar español; designado por el gobernador de Buenos Aires José de Garro, jefe de la expedición contra los portugueses que habían fundado la Colonia del Sacramento.

VERDE, LA - Doctor Enrique Finochietto
La Verde: localidad del departamento Mercedes, provincia de Buenos Aires, donde el 26 de noviembre de 1874 se libra el combate entre las fuerzas del coronel Francisco Borges y las del teniente coronel José I. Arias, en el que triunfa este último con lo que se frustra la revolución que intentaba impedir la asunción presidencial de Nicolás Avellaneda.

VERDI - Moreto VERDI - Basualdo
José Verdi (1813-1901), compositor italiano; autor de La Traviata, Aída y Otelo.

VERDIER, José
José Verdier: habría sido el propietario de este pasaje (Balbachán, Eduardo Luis, Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3ª ed., Buenos Aires, Editorial Rodolfo Alonso, 1983, p. 75).

VERNE, JULIO - Naciones Unidas
Julio Verne (1828-1905), escritor francés; autor de La vuelta al mundo en ochenta días, Veinte mil leguas de viaje submarino y Viaje a la luna.

VERNET - Provincias Unidas
Luis Vernet (1792-1871), comerciante de origen alemán; gobernador de las Islas Malvinas en 1829.

VÉRTIZ, VIRREY - del Libertador
Juan José de Vértiz y Salcedo (1719-1799), militar; gobernador y virrey del Río de la Plata de 1770 a 1777 y de 1778 a 1784, respectivamente.

VÍA DEL TRANVÍA RURAL - Gutenberg
Vía del Tranvía Rural: se denominaba así porque esta calle bordea al trazado de las vías del antiguo Tranvía Rural, hoy Ferrocarril General Urquiza.

VIALE, LUIS - Juan B. Justo
Luis Viale (1815-1871), comerciante de origen italiano; funda el Banco de Italia y Río de la Plata y el Hospital Italiano; muere en el naufragio del vapor América, el 24 de diciembre de 1871, al ceder su salvavidas a la señora Carmen Pinedo de Marcó del Pont.

VIAMONTE - Acoyte VIAMONTE - Jufré
Juan José Viamonte (1774-1843), general; gobernador provisorio de Buenos Aires en 1821 y 1829 y titular entre 1833 y 1834.

VICTORIA - Bolívar VICTORIA - San Martín VICTORIA - Hipólito Yrigoyen VICTORIA - Erézcano
Victoria: en recuerdo de la victoria obtenida sobre los ingleses el 12 de agosto de 1806.

VIDAL - Conesa
Celestino Vidal (1780-1845), general; combate en la expedición al Paraguay, de Belgrano y en el Ejército Auxiliar del Perú en 1814.

VIDELA CASTILLO - Guardia Nacional
José Videla Castillo (1792-1832), general; combate en Chacabuco, Maipú y en la guerra contra el Brasil; gobernador provisional de San Luis y Mendoza.

VIDELA DORNA - Florencio Balcarce
Videla Dorna: apellido de la familia propietaria de una importante casa, casi palacio, de estilo Luis XVI, en la esquina de esta calle con Rivadavia (Llanes, Ricardo M., “Imágenes y recuerdos del barrio de Caballito”, en Bucich y otros, La amistad en algunos barrios, Cuadernos de Buenos Aires XV, 2da. ed., Buenos Aires, MCBA, 1972). La construcción de la casa fue iniciada en 1880 por don Emilio Duportal, quien fue gobernador de Entre Ríos y presidente de la Sociedad Rural Argentina. Fallecido Duportal antes de concluirse la  obra, la propiedad es heredada por sus hijas Delfina Duportal de Guerrero y Emina Duportal de Videla Dorna, a quien finalmente le corresponde por división testamentaria. La casa es usada, después de la demolición en Palermo de la que fuera casa de Juan Manuel de Rosas, durante más de veinte años por los alumnos de la Escuela Naval que aquí se traslada. Finalmente la ocupa el matrimonio formado por Emina Duportal y el agrimensor y abogado Gervasio Videla Dorna, quien fue diplomático y presidente de la Comisión Municipal de Buenos Aires en 1880. Videla Dorna fallece el 19 de agosto de 1920, su esposa poco tiempo después. La formidable casa es demolida en 1925 (Revista El Hogar, 10/4/1925).

VIDT - Silvio L. Ruggieri
Jorge Enrique Vidt (1772-?), teniente coronel de origen francés, ingresa en 1817 en el Ejército del Alto Perú, lucha junto a Güemes.

VIEDMA - Padre Federico Grote VIEDMA - Cayastá
Viedma: ciudad capital de la provincia de Río Negro que recuerda a su fundador, Francisco Viedma (1737-1809), explorador español; fundador de Nuestra Señora del Carmen (hoy Viedma) y de Carmen de Patagones en 1779.

VIEJA - Necochea
Vieja: esta calle se conocía como Calle vieja o Camino viejo por ser anterior a la actual Almirante Brown como camino de entrada a la Boca (Sanguinetti, Manuel J., San Telmo. Su pasado histórico, Buenos Aires, República de San Telmo, 1965, p. 24).

VIEJOBUENO - La Selva
Viejobueno: apellido de los propietarios de los terrenos por donde se trazó esta calle; en el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895, se observa el perímetro de su propiedad entre las actuales Juan Bautista Alberdi, Lacarra, Laguna y, aproximadamente, la proyectada prolongación de Rafaela.

VIENA - Sanabria
Viena: ciudad capital de Austria.

VIEYTES - Sanlúcar de Barrameda VIEYTES - Ramón Carrillo
Juan Hipólito Vieytes (1762-1815), periodista y funcionario; precursor de la Revolución de Mayo, los patriotas solían reunirse en su fábrica de jabones ubicada en la intersección de las actuales 9 de Julio y México; secretario de la Junta en reemplazo de Moreno; secretario de la Asamblea de 1813.

VILCAPUGIO - Arcamendia
Vilcapugio: derrota del ejército patriota a las órdenes de Belgrano, quien el 1º de octubre de 1813 es derrotado por los realistas comandados por el brigadier Joaquín de la Pezuela.

VILLA REAL - Las Colonias VILLA REAL - Diego de Rojas VILLA REAL - Naciones Unidas
Villa Real: se denominaba así por su ubicación limítrofe con el barrio homónimo.

VILLAGUAY - Coronel Jorge Luis Fontana
Villaguay: ciudad y departamento de la provincia de Entre Ríos.

VILLANUEVA - Moreno
Esteban Villanueva (?-1824), comerciante y funcionario; alcalde de segundo voto en 1807 y síndico del Cabildo en 1808, se destaca por su actuación en la Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.

VILLOTA - Hipólito Yrigoyen
Manuel Genaro Villota (¿-?), jurisconsulto; fiscal en lo civil de la Real Audiencia de Buenos Aires, se destaca por su actuación durante las invasiones inglesas.

VIOLETAS, LAS - Capitán Claudio H. Rosales
Violetas: género de plantas de la familia de las violáceas, herbáceas o sufruticosas.

VIRGENCITA, CALLE DE LA - Sarmiento
Calle de la Virgencita: se la conoció con este nombre debido a una imagen de Nuestra Señora que estaba en el muro del convento de los Mercedarios (Lafuente Machain, R. de, Buenos Aires en el siglo XVIII, Buenos Aires, MCBA, 1980, p. 69).

VÍRGENES - Galicia
Vírgenes: cabo de la provincia de Santa Cruz.

VIRREYES - José Hernández
Virreyes: homenaje a las máximas autoridades del Río de la Plata de 1776 a 1810.

VISILLAC - Nogoyá
Justa Visillac de Rodríguez (¿-?), propietaria de los terrenos en uno de cuyos límites se trazó esta calle; en el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895, se observa la que fuera su propiedad con el título “Testamentaría de Justa Visillac de Rodríguez” entre las actuales Irigoyen, Nogoyá, Fragueiro y, aproximadamente, Rivadavia.

VITA, DE - Castañón
Feliciano de Vita (1828-1890), sacerdote de origen italiano; párroco de San José de Flores desde 1878, se le debe la edificación del actual templo (Cunietti Ferrando, Arnaldo J., San José de Flores, el pueblo y el partido, 1580-1880, Buenos Aires, 1977).

VUELTA DE ROCHA - Don Pedro de Mendoza
Vuelta de Rocha: por su ubicación y trazado con respecto al recodo del Riachuelo conocido con este nombre desde 1635.

WAGNER - Ranqueles WAGNER - Vicente Fidel López WAGNER - Juan Pablo López WAGNER - La Pinta
Ricardo Wagner (1813-1883), músico alemán; autor de El anillo de los Nibelungos, El Oro del Rin, La Walkyria, Parsifal y El ocaso de los dioses.

WASHINGTON - Neuquén
Jorge Washington (1732-1799), general norteamericano; presidente de los Estados Unidos en 1789 y reelegido en 1793.

WEIGEL - Tomás Valencia
Samuel Weigel (¿-?) propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle; en el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895, se observa su propiedad, en lo que corresponde a la Capital Federal, comprendida entre las actuales Segundo Iñigo Carrera, Luchter y General Paz. Cabe señalar que Udaondo señala, consideramos que erróneamente, que este nombre recordaba al jurisconsulto Ernesto J. Weigel Muñoz, periodista de los diarios El Nacional y La Nación (Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).

WHITE - Vidal
Diego White (1801-1871), primitivo poblador del actual barrio de Belgrano y miembro de su primera Corporación Municipal (Córdoba, Alberto Octavio, El Barrio de Belgrano, Cuadernos de Buenos Aires XXVII, Buenos Aires, MCBA, 1968). White fue propietario de una gran propiedad en los actuales barrios de Núñez y Saavedra.

WILDE, EDUARDO - Gerónimo Cortés
Eduardo Faustino Wilde (1844-1913), médico, escritor y político; autor de Aguas abajo, Prometeo y Cía., Por mares y por tierras y Tiempo perdido.

WILSON - Mariscal Antonio José de Sucre
Wilson: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

WILSON - Munich
Tomás Woodrow Wilson (1856-1924), político norteamericano; presidente de los Estados Unidos de 1912 a 1921; Premio Nobel de la Paz en 1919 (Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1968).

YÁÑEZ - Córdoba
Yáñez (¿-?), funcionario; Regidor del Cabildo en 1806, se distingue en la Reconquista de Buenos Aires durante las invasiones inglesas.

YAPEYÚ - Quilmes
Yapeyú: localidad cabecera del departamento San Martín, Corrientes; es el pueblo natal del general José de San Martín.

YATAY - Miller
Yatay: batalla librada entre las fuerzas del general Venancio Flores y las del Paraguay, al mando del mayor Duarte, el 17 de agosto de 1865.

YCATU - ICATÚ - Calingasta
Ycatu: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

YOLANDA - Bertrés
Yolanda: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Es interesante señalar que en el periódico El Diario, año XXVIII Nº 5502, del sábado 30 de mayo de 1908, en la Sección Municipales, se informa que el jefe de la Sección Flores pedía entonces a la Intendencia la provisión de chapas de nomenclatura con el nombre de Yolanda, que había sido impuesto por los vecinos, a lo que se le contestó negativamente, ya que a dicha calle le correspondía el nombre de Bertrés.

YUNQUE - Casacuberta
Yunque: isla del canal de Beagle, Tierra del Fuego.

ZABALA - Virrey Loreto
Bruno Mauricio de Zabala (1682-1736), general español; funda Montevideo en 1726.

ZABALÚA, MARTÍN - Jorge Cafrune
Martín Zabalúa (?-1955), actor; actúa en Los Muchachos de antes no usaban gomina; comparte repartos con Mecha Ortiz y Florencio Parravicini, entre otros.

ZAMUDIO - Alfredo R. Bufano
Máximo Zamudio (1787-1847), general; combate en Suipacha y en la campaña al Perú.#Floro Zamudio (1789-1829), sargento mayor, hermano del anterior; combate durante las invasiones inglesas; oficial mayor de la Aduana de Buenos Aires.

ZANNI, CORONEL PEDRO L.
Pedro L. Zanni (1891-1942), aviador militar; realiza en 1914 un vuelo entre El Palomar y Villa Mercedes, San Luis, recorriendo 640 kilómetros, lo que se constituye en el mayor vuelo registrado hasta entonces en América; cruza Los Andes en 1920.

ZANJA, DE LA o DE LA ZANJA DE VIERA - Chile
De la Zanja o De la Zanja de Viera: esta calle se conoció con este nombre porque junto a ella corría el Zanjón de Granados o Tercero del sur, uno de los desagües naturales de las aguas pluviales de la ciudad, que desagotaba en el Río de la Plata. Los nombres de Granados o de “Goyo” Viera se debían a que atravesaba campos cuyos dueños poseían esos apellidos (Krieger, Carlos L., Historias de Buenos Aires “Los terceros”, Nº 7, año 2, IHCBA, diciembre 1987).

ZANJÓN DE LAS QUINTAS - Caseros
Zanjón de las Quintas: según Diego A. del Pino, “el nombre de Zanjón tenía valor explicativo, por ser un ancho camino algo bajo, que brillaba como un tajo entre el verde color de los cultivos” de las quintas que los rodeaban (Pino, Diego A. del, Ayer y hoy de Boedo, Buenos Aires, Ediciones del Docente S.A., 1986).

ZAPIOLA - Espejo ZAPIOLA - Bouchard ZAPIOLA - Azopardo
José Matías Zapiola (1780-1874), militar; combate en Chacabuco y Maipú, organiza los elementos navales que actúan en la guerra contra el Brasil; ministro de Guerra y Marina de Valentín Alsina de 1857 a 1859.

ZARAGOZA - Julio S. Dantas ZARAGOZA - El Delta
Zaragoza: ciudad y provincia de España.

ZÁRATE - Carlos F. Melo
Rodrigo Ortiz de Zárate (1552-¿1592?), capitán; acompaña a Garay en la fundación de Buenos Aires en 1580; alcalde del primer Cabildo de la Ciudad.

ZEBALLOS - Baigorri
Pedro Antonio de Cevallos (1715-1778), militar; gobernador y primer virrey del Río de la Plata de 1756 a 1766 y de 1776 a 1778, respectivamente.

ZENTENO - Quirós
Pedro Alejandrino Zenteno (1794-1853), sacerdote; diputado en el Congreso Constituyente de 1853.

ZEQUEIRA - Emilio Castro
Severo García Grande de Zequeira (1793-1820), general; combate en Chacabuco, Cancha Rayada y Maipú.

ZOLEZZI - Behring ZOLEZZI - Tasso
Zolezzi: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

ZORREGUIETA - Alcaraz
Mariano Zorreguieta (1830-1893), publicista; concejal, presidente de la Municipalidad; senador y vicepresidente del Senado de Salta; autor de Recuerdos de Salta en la época de la Independencia.

ZORRILLA, BENJAMÍN - Ricardo Monner Sanz
Benjamín Zorrilla (1838-1896), jurisconsulto; gobernador de Salta de 1868 a 1870; ministro del Interior de los presidentes Nicolás Avellaneda y José Evaristo Uriburu.

ZOTOCA AL NORTE, DE - 25 de Mayo
De Zotoca al Norte: esta calle se conocía así por el apellido del propietario de la esquina de Corrientes y 25 de Mayo (Lafuente Machain, R. de, Buenos Aires en el siglo XVIII, Buenos Aires, MCBA, 1980, p. 69 y Llanes, Ricardo M., Canchas de pelotas y reñideros de antaño, Buenos Aires, Cuadernos de Buenos Aires 58, Municipalidad, 1981, p. 10).

ZUFRIATEGUI
Pablo Zufriategui (1783-1841), marino y militar uruguayo, combate en Las Piedras; participa en la cruzada de los Treinta y Tres Orientales; combate en Sarandí.

ZULOAGA
Manuel Antonio Zuloaga (1797-1863), guerrero de la Independencia; combate en Chacabuco, Maipú y en la campaña al Perú.

ZUVIRÍA - Capitán General Ramón Freire
Julio de Zuviría (1826-1877), procurador y abogado de la Municipalidad de Belgrano (Córdoba, Alberto Octavio, El Barrio de Belgrano, Cuadernos de Buenos Aires XXVII, Buenos Aires, MCBA, 1968). 