
 
A

A.B.C. - Guardia Nacional

A.B.C.: siglas que designaban a la alianza diplomática entre la Argentina, Brasil y Chile, ante el conflicto de México y los Estados Unidos, en 1914.

ABERASTAIN
Esta calle, hoy inexistente, cuyo nombre fue impuesto por Ordenanza del 28/ 10/1904, nacía en José Andrés Pacheco de Melo y terminaba en Las Heras, entre Cantilo y Pueyrredón.

Antonio Aberastain (1810-1861), jurisconsulto; gobernador de San Juan en 1861.

ABRIL - Vilela
La denominación Abril abarcaba el tramo de Vilela comprendido entre las actuales Cabildo y Pinto.

Abril: cuarto mes del año.

ACEVEDO - Armenia ACEVEDO - Galicia
ACEVEDO - República de la India
Antiguos tramos de la actual Acevedo.

Manuel Antonio Acevedo y Torino (1770-1825), sacerdote; diputado por Catamarca en el Congreso de Tucumán.

ACEVEDO, EDUARDO - Juana de Ibarbourou
Antiguo tramo de la actual Eduardo Acevedo.

Eduardo Acevedo (1815-1863), jurisconsulto uruguayo; ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores del presidente Bernardo Berro.

ACEVEDO SEGUNDA - Lafinur
ACEVEDO SEGUNDA - Virasoro ACEVEDO TERCERA - Gurruchaga

Acevedo segunda o Segunda Acevedo, Acevedo tercera o Tercera Acevedo: con el agregado de primera, segunda, tercera, y así sucesivamente, se conocían algunas calles sin denominación que eran paralelas a una determinada arteria, en este caso Acevedo.
 

ACHÁVAL RODRÍGUEZ, COSTANERA DOCTOR TRISTÁN - España ACHÁVAL RODRÍGUEZ, COSTANERA DOCTOR TRISTÁN - Intendente
Hernán M. Giralt
Antiguos tramos de la actual Doctor Tristán Achával Rodríguez.

Tristán Achával Rodríguez (1843-1887), jurisconsulto; diputado nacional por Córdoba en 1880.

ACHUPALLAS - Santa Teresa
La calle Achupallas poseyó un tramo que se encontraba entre Bernardo de Irigoyen y Lima, que desapareció al trazarse la avenida 9 de Julio. Este tramo se denominó anteriormente Lavalle.

Achupallas: combate librado el 4 de febrero de 1817 entre las fuerzas del mayor Arcos y los realistas, en el desfiladero de ese nombre en la Cordillera de los Andes.

ACONCAGUA - José A. Cortejarena

Aconcagua: cumbre de la Cordillera de los Andes, en la provincia de Mendoza; es la montaña más elevada de América.

ACONQUIJA - José C. Paz
ACONQUIJA - Miravé
Aconquija: sierra ubicada en las provincias de Catamarca y Tucumán.

ACOSTA - Thames

Acosta: apellido de la familia propietaria de las tierras por donde se trazó esta calle. El 19 de julio de 1904 la Comisión Municipal acepta la cesión que hacen en favor de la Municipalidad doña Dolores González Garaño de Acosta y Magdalena, Dolores, Francisco y Alberto Acosta, quienes renuncian a las acciones entabladas por reinvindicación de terrenos (Actas de la Comisión Municipal de la Ciudad de Buenos Aires correspondientes al año 1904, Buenos Aires, Imp. Europea de M. A. Rosas, 1905). En junio de 1912 se remata la llamada “Manzana de Acosta”, ubicada entre Uriarte, Paraguay, Thames y Charcas, según rezan los avisos publicados en los diarios La Prensa, 27/6/1912, p. 21, y La Razón, 20/11/1912, p. 8, col. 4.
ACOSTA - Crisólogo Larralde

Mariano Acosta (1825-1893), político; gobernador de Buenos Aires de 1872 a 1874 y vicepresidente de la Nación de 1874 a 1880.
Si bien no existen referencias expresas que determinen que esta calle recordase a Mariano Acosta, nos inclinamos por esta posibilidad debido a que la calle inmediatamente paralela a ésta, es decir, la actual Jaramillo, se denominaba Avellaneda. De esta manera, el presidente y el vicepresidente de la Nación se encontraban juntos en la nomenclatura del entonces pueblo de Saavedra.
 

ADOLFO
Esta calle, hoy inexistente, que aparece solamente en el Plano Bemporat de la Capital Federal, edición 1931/32, nacía en Vallejos y terminaba en José Cubas, entre Argerich y Nazca. Se ignora si efectivamente existió.

Adolfo: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del nombre de algún vecino de la zona.

ÁFRICA - Florencio Balcarce ÁFRICA - Roseti
La denominación África abarcaba el tramo de Roseti comprendido entre las actuales Federico Lacroze, aproximadamente, y Mariano Acha.

África: una de las cinco partes del mundo en que tradicionalmente se consideran divididas las tierras emergidas.

AGOSTO - Ramallo
La denominación Agosto abarcaba el tramo de Ramallo comprendido entre las actuales Cabildo y Pinto.

Agosto: octavo mes del año.

AGOTE - Mendoza
La denominación Agote abarcaba el tramo de Mendoza comprendido entre las actuales Melián y Miller, aproximadamente.

Pedro Agote (¿-?), propietario de tierras en esta zona de Belgrano. En el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad, del año 1895, se observan los límites de lo que ya en ese entonces había dejado de ser su propiedad, entre las actuales Álvarez Thomas, Triunvirato, La Pampa y Chorroarín.

AGRELO - Pieres

Agrelo: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino de la zona.

AGUADO, ALEJANDRO MARÍA DE - San Francisco

Alejandro María de Aguado (1785-1842), militar y banquero español; amigo del general San Martín, a quien ayuda económicamente cuando se establece en Francia.

AGUAPEY - Coronel Pagola

Aguapey: río de la provincia de Corrientes.
AGÜERO - México

Miguel Agüero (¿-?), funcionario; regidor del Cabildo de Buenos Aires en 1807,
 

se distingue durante la Defensa de la ciudad ante las invasiones inglesas.

AGÜERO - Charlone
La denominación Agüero abarcaba el tramo de Charlone comprendido entre las actuales Mariano Acha y Forest.

Julián Segundo de Agüero (1776-1851), sacerdote; ministro de Gobierno de Rivadavia en 1826.

AGUIRRE - Fraga
Antigua prolongación de la actual Aguirre.

Francisco de Aguirre (¿1500?-1580), militar y conquistador español; fundador de Santiago del Estero.

AGUIRRE, JUEZ - Juan Mora Fernández

Juez Aguirre: sobre esta denominación no se han encontrado referencias precisas que permitan determinar la personalidad a la que recordaba.

AGUIRRE, MANUELA - José Bonifacio
La denominación Manuela Aguirre abarcaba el tramo de José Bonifacio comprendido entre las actuales Pío Collivadino y Olivera.

Manuela Aguirre (¿-?), integrante de la primera Sociedad de Beneficencia en 1823; estaba casada con el doctor Manuel José García.

AJEDREZ, PASAJE DEL
Este pasaje, denominado Mangiante, es de carácter particular. Nace en Camargo 569.

Del Ajedrez: se lo conoció con este nombre hacia 1970, cuando el Círculo de Ajedrez de Villa Crespo tuvo su sede en una casa de este pasaje (información brindada por el señor Víctor Hugo Contreras).

ALAMEDA, PASEO DE LA - Leandro N. Alem

Alameda: fue éste el primer paseo de la ciudad cuya ejecución definitiva fue determinada por el virrey Juan José de Vértiz. Si bien fueron sauces y ombúes los árboles que lo adornaban, se le dio el nombre de Alameda ya que, por extensión, era ésta la denominación que se daba a los paseos arbolados, aunque no fuesen específicamente álamos.

ALAMEDA MALDONADO - Juan B. Justo

Alameda Maldonado: con este nombre, un tanto pretencioso, se denominó ocasionalmente a la avenida Juan B. Justo debido a la vegetación que crecía a orillas del arroyo Maldonado, entubado bajo la misma.
 

ALBARIÑO - Anselmo Sáenz Valiente
Antigua prolongación de la actual Albariño.

Domingo Albariño (1781-1824), teniente coronel; combate durante las invasiones inglesas.
José María Albariño (1794-1867), coronel, hermano del anterior. Combate du- rante las invasiones inglesas.

ALBERDI - Eva Perón

Juan Bautista Alberdi (1810-1884), jurisconsulto y escritor; autor de Bases y puntos de partida para la organización política de la República Argentina.
ALBERTI - Manuel García
Antigua prolongación de la actual Alberti.

Manuel Alberti (1763-1811), sacerdote; vocal de la Primera Junta.

ALCORTA SEGUNDA - Pedro Velarde

Alcorta segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Amancio Alcorta. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

ALDAO - Apulé

Juan Aldao (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. En el Plano Topográfico de la Traza del Partido de San José de Flores, comprendiendo los terrenos de propiedad pública y particular del Ingeniero Municipal Felipe José de Arana, ca. 1875, se observa la extensión de su propiedad entre las actuales Boedo, San Juan y Chiclana.

ALDAZOR - Cardoso

Nicolás Aldazor (1785-1866), sacerdote; obispo de Cuyo de 1858 a 1866.

ALEGRE - José León Cabezón

Esteban Alegre (¿-?), acompaña a Juan de Garay en la fundación de la ciudad de Buenos Aires en 1580.

ALEGRÍA - Wenceslao Villafañe

Alegría: nombre tradicional que, según Béccar Varela y Udaondo, se origina en un antiguo almacén denominado “de la Alegría”, que a su vez poseía este nombre debido a que en esta calle se realizaban en los días festivos diversas celebraciones (Béccar Varela, Adrián y Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires; significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, Talleres Gráficos de la Penitenciaría Nacional, 1910).
 

ALEM, LEANDRO N. - del Libertador
Antigua prolongación de la actual Leandro N. Alem. La denominación Leandro
N. Alem abarcaba el tramo de la avenida del Libertador comprendido entre las actuales San Martín y Alvear.

Leandro N. Alem (1842-1896), jurisconsulto y político; fundador de la Unión Cívica de la Juventud.

ALEMÁN
Este pasaje, más conocido con el nombre de Bernasconi, ha desaparecido. Nacía en Rivadavia 4893, entre Campichuelo y Florencio Balcarce; era cerrado, sin salida hacia Yerbal.

Alemán: este nombre se debía a la nacionalidad de la mayoría de los vecinos de este pasaje (Balbachán, Eduardo Luis, Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3ra. ed., Buenos Aires, Ed. Rodolfo Alonso, 1983).
ALEMANIA - Arcos
La denominación Alemania abarcaba el tramo de Arcos comprendido entre las actuales Iberá y General Paz.

Alemania: país europeo. Capital: Berlín.

ALFONSO XIII - Renque Curá

Alfonso XIII (1886-1941), rey de España; durante su reinado se proclama la República el 12 de abril de 1931.

ALGARROBO - El Cerro

Algarrobo: árbol de la familia de las leguminosas mimosoideas.
ALIANZA - Jorge Chávez

Alianza: en recuerdo de la alianza que entablaron la Argentina, Brasil y Uru- guay durante la guerra contra el Paraguay. Los considerandos del Decreto de 1956 que impone el nombre de Jorge Chávez señalan que si bien la razón del nombre recordaba a la Triple Alianza, no obstante se procedía a su eliminación ya que la palabra “alianza” recordaba a “una agrupación de triste memoria en la historia del país, por su delictuosa actuación durante la tiranía derrocada por la Revolución Libertadora” (la Alianza Libertadora Nacionalista).
ALIGHIERI, DANTE - Maturín

Dante Alighieri (1265-1321), poeta italiano; autor de La Divina Comedia.
ALIPPI, ELÍAS - Jorge Di Pascuale

Elías Isaac Alippi (1885-1942), actor, autor y director teatral.
 

ALMAGRO - Bulnes
ALMAGRO - Francisco Acuña de Figueroa

Julián de Almagro (¿-?), propietario de tierras en el barrio que lleva su nombre y donde se encuentran estas calles.

ALMEIRA o ALMEYRA - Juan B. Justo
La denominación Almeyra o Almeira abarcaba el tramo de Juan B. Justo comprendido entre las actuales Santa Fe y Castillo.

Francisco de Paula Almeyra (1791-1870), médico; publica La Lira argentina; presidente del Tribunal de Medicina de 1848 a 1852.
Hilario de Almeyra (1799-1885), médico, hermano del anterior; actúa durante las guerras contra el Brasil y el Paraguay; miembro de la Corporación Municipal de Buenos Aires.

ALMIRANTE - Yugoslavia

Almirante: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

ALPES, LOS - Beade

Los Alpes: conjunto orográfico de Europa central donde se encuentran las mayores altitudes del continente.

ALSINA - Rafaela

Adolfo Alsina (1829-1877), jurisconsulto; gobernador de Buenos Aires de 1866 a 1868; vicepresidente de la República durante la presidencia de Sarmiento. La calle Rafaela poseía el nombre de Alsina, ya que en ese sector de la ciudad, actualmente barrio de Villa Luro, las calles paralelas a Rivadavia repetían la misma nomenclatura del centro de la ciudad.

ALSINA - Carlos María Ramírez ALSINA - Terrada
La denominación Alsina abarcaba el tramo de Terrada comprendido entre las actuales Rivadavia y Álvarez Jonte.
ALSINA - Washington
La denominación Alsina abarcaba el tramo de Washington comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y Ruiz Huidobro.

Valentín Alsina (1802-1869), jurisconsulto; gobernador de Buenos Aires en 1852, y de 1857 a 1859; ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores del gobernador Pastor Obligado, firma el decreto de fundación del pueblo, hoy barrio de Belgrano, el 6 de diciembre de 1855.

ALSINA, FAUSTINO - Juan León Palliere

Faustino Alsina (1851-1925), jurisconsulto; participa en las revoluciones de 1890
 

y 1893 y milita en las filas de la Unión Cívica Radical; director del Banco Hipotecario de la Provincia de Buenos Aires.

ALVARADO - Alfredo Palacios
Antigua prolongación de la actual Alvarado.

Rudecindo Alvarado (1792-1872), general; combate en Tucumán, Chacabuco y Maipú; gobernador de Salta en 1831.

ÁLVAREZ - Mahatma Gandhi
Antigua prolongación de la actual Julián Álvarez.

Julián Baltasar Álvarez (1788-1843), jurisconsulto; diputado por San Juan en la Asamblea de 1813.

ÁLVAREZ o CALIXTO ÁLVAREZ - Bermúdez ÁLVAREZ o CALIXTO ÁLVAREZ - Cardoso

Calixto Álvarez (¿-?), propietario de tierras del sector de la ciudad donde se encuentra esta calle.
En el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires, publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad, del año 1895, se observan los límites de su propiedad comprendida entre las actuales Rivadavia, Canónigo Miguel Calixto del Corro, Dr. Juan F. Aranguren y, aproximadamente, Cardoso.
ÁLVAREZ, CRISÓSTOMO - Asamblea
Antigua prolongación de la actual Crisóstomo Álvarez. La denominación Crisóstomo Álvarez abarcaba el tramo de Asamblea comprendido entre las actuales Curapaligüe y Varela.

Juan Crisóstomo Álvarez (¿1819?-1852), coronel; combate en Chascomús, Los Cardones, Tapia y en Rincón del Manantial.

ÁLVAREZ, TENIENTE GENERAL DONATO - Combatientes de Malvinas
Antigua prolongación de la actual Teniente General Donato Álvarez.
ÁLVAREZ, TENIENTE GENERAL DONATO - San Antonio

Donato Álvarez (1825-1913), militar; combate en Caseros y en la guerra contra el Paraguay.

ÁLVAREZ GAITÁN - Ladines

Luis Álvarez Gaitán (¿-?), acompaña a Juan de Garay en la fundación de Buenos Aires.
Pedro Álvarez Gaitán (¿-?), hermano del anterior, es también uno de los primeros pobladores de Buenos Aires.

ÁLVAREZ PRADO - Gallardo

Manuel Álvarez Prado (1785-1836), coronel; comandante del Primer Escuadrón
 

de Gauchos de la Quebrada de Humahuaca desde 1818.

ALVARIÑO véase ALBARIÑO

ALVEAR - Ayolas ALVEAR - del Libertador
Antigua prolongación de la actual Alvear. La denominación Alvear abarcaba el tramo de Libertador comprendido entre las actuales Alvear y Dorrego.
ALVEAR, GENERAL - Conde
La denominación General Alvear abarcaba el tramo de Conde comprendido entre las actuales La Pampa y Olazábal.

Carlos María de Alvear (1789-1852), brigadier general; Director Supremo en 1815; vencedor de Ituzaingó.

ALVEAR SEGUNDA - Posadas
ALVEAR SEGUNDA - Juan Francisco Seguí

Alvear segunda: denominación dada por sus trazados paralelos a Alvear. En el caso de Juan Francisco Seguí, cabe recordar que el nombre anterior de la avenida del Libertador, en este tramo, era Alvear. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

ÁLZAGA - Adolfo Alsina

Martín de Álzaga (1755-1812), comerciante; héroe de la Reconquista y Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.

ÁLZAGA - General Daniel Cerri
La denominación Álzaga abarcaba el tramo de General Daniel Cerri comprendido entre las actuales Regimiento de Patricios y Manuel A. Montes de Oca.
ÁLZAGA - Maza
Antigua prolongación de la actual Álzaga. Esta denominación abarcaba el tramo de Maza comprendido entre las actuales Chiclana y Caseros.

Martín de Álzaga (1755-1812), comerciante; héroe de la Reconquista y Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.
Félix de Álzaga (1792-1841), general; hijo del anterior.

AMAMBAY- Eduardo Acevedo AMAMBAY - Juana de Ibarbourou

Amambay: cordillera del Paraguay que atraviesa a este país de norte a sur. Amambay es una voz guaraní que significa helecho.

AMBATO - Grito de Asencio
AMBATO - Doctor Pedro López Anaut AMBATO - Herminio Masantonio

Ambato: estribación austral del Aconquija.
 

AMBROSETTI - Catriel

Tomás Ambrosetti: propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. En el diario La Prensa del viernes 4/4/1913, p. 23, col. 3-5, se anuncian los remates: “En los terrenos de Ambrosetti. En Villa Urquiza”. Ambrosetti es el donante de las tierras necesarias para la apertura de las calles Guayrá, Iberá, Achega, Aizpurúa, Ceretti, Burela y Manuela Pedraza (véase La Prensa, martes 22/4/1913, p. 17, col. 4). Cabe señalar que el sector de la ciudad que rodeaba esta calle se conocía como “El barrio Ambrosetti en Villa Urquiza” (véase avisos de remate en La Prensa, 16/10/1913, p. 21).
AMÉRICA - General Mosconi

América: una de las cinco partes en que se consideran divididas las tierras emergidas.

AMÉRICA
Pasaje particular que aún subsiste. Nace en Caseros 2745, entre Catamarca y Esteban de Luca; es cerrado, sin salida hacia Rondeau, y forma un ángulo recto con el pasaje La Estrella. Ya se observa su existencia en el Plano Bemporat de la Capital Federal, edición 1931/1932.

América: Compañía de Seguros fundada el 23 de febrero de 1887, propietaria de este pasaje hasta 1960 (véase Balbachán, Eduardo Luis, Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3ra. ed., Buenos Aires, Ed. Rodolfo Alonso, 1983). La sede de la compañía se encontraba en Rivadavia 559 (véase diario El País, Año X, N° 3332, jueves 11/3/1909, p. 3, col. 2).

AMIGORENA - Anselmo Sáenz Valiente

Juan Francisco Amigorena (?-1799), militar de origen español; defiende Mendoza y realiza numerosas expediciones contra los aborígenes.

AMUNDSEN - Chiclana

Amundsen: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino de esta calle o de un homenaje a Roald Amundsen (1872-1928), explorador noruego que es el primero en alcanzar el Polo Sur el 14 de diciembre de 1911. Amundsen visita la Argentina y llega a Buenos Aires el 23 de mayo de 1912 (véase La Prensa, 24/5/1912, p. 10, col. 5).

ANCHORENA - Pueyrredón
Antigua prolongación de la actual Doctor Tomás Manuel de Anchorena. Esta denominación abarcaba el tramo de Pueyrredón comprendido entre las actuales Peña y del Libertador.
ANCHORENA - Doctor Luis Agote
Antigua prolongación de la actual Doctor Tomás Manuel de Anchorena.
 

ANCHORENA - Clemente Diez de Medina

Tomás Manuel de Anchorena (1783-1847), jurisconsulto; diputado por Buenos Aires en el Congreso de Tucumán.

ANDALUCÍA
Este pasaje de carácter particular aún subsiste con el nombre de Sarmiento. Nace en Rivadavia 2659 y termina en Bartolomé Mitre 2660. Se lo menciona con el nombre de Andalucía en el diario La Protesta, Año IX, Nº 539, Buenos Aires, viernes 2/6/1905, p. 3, col. 4.
ANDALUCÍA - Ambrosio Olmos

Andalucía: región del sur de España.

ANDES - Balcarce
La denominación Andes abarcaba el tramo de Balcarce comprendido entre México y Chile.
ANDES - Presidente José Evaristo Uriburu ANDES, LOS - Carlos Encina

Los Andes: cordillera que bordea América del Sur siguiendo su costa occidental.

ANDRADE - Río Limay

Olegario Víctor Andrade (1839-1882), poeta; autor de “El nido de cóndores”, “Prometeo” y “Paysandú”.

ÁNGELES, DE LOS - Estomba
La denominación De los Ángeles abarcaba el tramo de Estomba comprendido entre las actuales Álvarez Thomas y Triunvirato.

De los Ángeles: no se han encontrado referencias sobre el significado de esta denominación.

ANGLO ARGENTINO Nº 1 - Milán ANGLO ARGENTINO Nº 2 - Niza

Anglo Argentino: empresa inglesa fundada en Londres el 21 de diciembre de 1876; compra distintas compañías tranviarias y se transforma, en los primeros años del siglo XX, en la más importante del sistema de transporte argentino.

ANSOLA - Beauchef ANSOLA - Gaspar Campos

Juan Anzola (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. En el diario La Protesta, Buenos Aires, Año IX, Nº 539, viernes 2/6/1905, p. 3, col. 4, en la Sección Municipales, se informa que la Comisión Municipal no hizo lugar al pedido de sus herederos para que la calle Beauchef conservara su nombre.
 

ANTEPUERTO - Ingeniero José N. Quartino ANTEPUERTO - Presidente Ramón S. Castillo

Antepuerto: como su nombre lo indica, se denominaba así por su ubicación con respecto al Puerto, ya que esta palabra identifica al abrigo o dársena artificial anterior al mismo.

ANTIGUA véase CAMINO ANTIGUO AL PUENTE ALSINA

ANTOFAGASTA - Juan Carlos Gómez

Antofagasta de la Sierra: bolsón o cuenca que se encuentra al sur del pueblo del mismo nombre en la provincia de Catamarca.

AÑASCO - Doctor Nicolás Repetto
Antigua prolongación de la actual Añasco.

José Ignacio Añasco (?-1814), capitán paraguayo; contribuye en 1811 al triunfo de la revolución de la Independencia en Asunción.

AÑATUYA - José de la Quintana

Añatuya: ciudad cabecera del departamento de Taboada, provincia de Santiago del Estero.

APIPÉ - Campos Salles

Apipé: cascada o salto del río Paraná en la provincia de Corrientes.

AQUIDABAN - Otamendi

Aquidaban: lugar del Paraguay, también llamado Cerro Corá, hasta donde las fuerzas brasileñas del general Cámara persiguieron a los últimos restos del ejército paraguayo y donde muere heroicamente el mariscal Francisco Solano López.

ARANA - Intendente Bullrich ARANA - Juan B. Justo
La denominación Arana abarcaba el tramo de Juan B. Justo comprendido entre las actuales Santa Fe y Castillo y entre Nicasio Oroño y San Martín, tramo, este último, en el que se usaron indistintamente las denominaciones de Arana, Maldonado y Deseado.

Felipe Arana (1786-1865), jurisconsulto; gobernador sustituto de Buenos Aires de 1840 a 1842; firma en 1840 el tratado conocido como Arana-Mackau.

ARANA - Morse

Arana: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.
 

Podría tratarse del apellido de algún vecino del lugar.

ARÁOZ - Antezana
Antigua prolongación de la actual Aráoz.

Pedro José Miguel Aráoz (1759-1832), sacerdote; diputado por Tucumán en el Congreso de 1816.

ARÁOZ SEGUNDA - Julián Álvarez

Aráoz segunda: denominación dada por su trazado paralelo a la actual Aráoz. Véase ACEVEDO SEGUNDA.

ARATA, P. N.
Esta calle que se observa en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires y sus alrededores, Edición Peuser, 1935, se encuentra dentro del predio de la Facultad de Agronomía y Veterinaria, y une la esquina de la avenida San Martín y Zamudio con las vías del Ferrocarril General Urquiza, en forma perpendicular a las vías. En los Planos Gráficos Catastrales de la Ciudad de Buenos Aires, Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires del año 1941, aparece ya sin denominación.

Pedro Narciso Arata (1849-1922), médico; fundador del Instituto Superior de Agronomía y Veterinaria, hoy Facultad del mismo nombre, de la que fue su primer decano.

ARBELETCHE, ANÍBAL PEDRO
Esta calle nacía al 5000 de la avenida Argentina y terminaba al 5100 de Riestra y las vías del Ferrocarril Belgrano. Su nombre fue impuesto por Ordenanza N° 43.382/1988, B.M. N° 18.508, y derogado por Ordenanza N° 43.941/1988, B.M. N° 18.709.

Aníbal Pedro Arbeletche (1900-1954), agrimensor; diputado nacional por la Unión Cívica Radical de 1936 a 1943.

ARCAMENDIA - José Cubas

Domingo de Arcamendia (¿-?), acompaña a Garay en la fundación de Buenos Aires en 1580.

ARCE - 25 de Mayo

Manuel Arce (?-1807), capitán; muere durante la Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.

ARECO - José Enrique Rodó

San Antonio de Areco: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

ARENA - Almafuerte
 

ARENA - Sánchez de Loria
La denominación Arena abarcaba el tramo de Sánchez de Loria comprendido entre las actuales Chiclana y Caseros.

Arena: estas calles se conocían con este nombre por la naturaleza arenosa de su suelo.

ARENA SEGUNDA o DE LA ARENA - Chiclana
ARENA SEGUNDA o DE LA ARENA - General Francisco Fernández de la Cruz

Arena segunda o de la Arena: denominación dada por sus trazados paralelos a Arena, hoy Sánchez de Loria-Almafuerte. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.
Escribe Enrique Horacio Puccia: “Las ‘cuadreras’ y las ‘cinchadas’ de carros, ‘maneados culata a culata’, volvieron a contar, después de la contienda, con el marco cerril que les prestaba el paisaje, y el ambiente volvió a poblarse con los gritos y las imprecaciones de los que azuzaban a las bestias y cruzaban apuestas en la calle ‘de la Arena’ (hoy avenida Chiclana), donde se lucían los criollos corredores”. En este sentido, aunque no en forma expresa, Puccia parece sugerir que el nombre de Arena no provenía de las características del terreno antes señalado, sino a la “arena” como espacio a utilizarse como pista para las carreras o cinchadas (Puccia, Enrique Horacio, Corrales Viejos. Sus hechos y sus tradiciones, Buenos Aires, Museo y Biblioteca de los Corrales Viejos, 1980, p. 51).
ARENA, CAMINO DE LA véase CAMINO DE LA ARENA

ARENA, PAULINO - Athos Palma

Paulino Nazareno Arena (1910-1949), mecánico electricista de origen italiano; llega a nuestro país a los diecisiete años e ingresa a la Dirección General de Arquitectura del Ministerio de Obras Públicas como ayudante de electricista. Alcanza el cargo de ayudante mecánico. Interviene en las obras de construcción del barrio Presidente Perón, hoy Brigadier General Cornelio de Saavedra, donde se encuentra esta calle. Como en el caso de Esteban Goncauskas, tal vez haya perdido la vida en un accidente durante las obras, y de allí que se le impusiera su nombre a esta calle (se agradece esta información al investigador Marco Libralato).
ARENAL, CONCEPCIÓN - José Ortega y Gasset
Antigua prolongación de la actual Concepción Arenal.

Concepción Arenal Ponte (1820-1893), escritora española; autora de Cartas a un obrero y El visitador del pobre.
ARENALES - Lugones
La denominación Arenales abarcaba el tramo de Lugones comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y Crisólogo Larralde.

Antonio M. Álvarez de Arenales (1839-1882), vecino de Belgrano; propietario
 

de numerosas empresas y proyectos que beneficiaron enormente a este sector de la ciudad (Córdoba, Alberto Octavio, El Barrio de Belgrano, Cuadernos de Buenos Aires XXVII, Buenos Aires, MCBA, 1968).

ARENALES, CALLES DE LAS o LOS - Las Heras

Calle de los Arenales: si bien no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre, puede suponerse que, al igual que en el caso de las denominadas Arena, se debiese a la naturaleza arenosa o polvorienta del camino.

ARENGREEN - Cangallo
Antigua prolongación de la actual Arengreen.

Juan Arengreen (1791-1831), militar de origen sueco; combate en Oncativo, La Tablada y Ciudadela, donde pierde la vida.

ARGENTINA - Enrique Banchs

Argentina: nombre de nuestro país. Capital: Buenos Aires.

ARGENTINO o CONSTRUCTORA ARGENTINA - Escribano

Argentino o Constructora Argentina: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Probablemente se trate del nombre de la empresa propietaria o la que construyó las casas de esta calle.

ARGUIBEL, ANDRÉS - Doctor Emilio Ravignani
Antigua prolongación de la actual Andrés Arguibel.

Andrés Arguibel (1773-1826), militar; impide la llegada de las expediciones de reconquista española en los años 1811 y 1812.

ARIAS, CORONEL - General Rivas

Amaro Arias (¿-?), militar; propietario de tierras sobre esta calle. En el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires, publicado por la Oficina Municipal de Obras Públicas, del año 1895, se observan los límites de su propiedad entre las actuales General Rivas, Nogoyá y, aproximadamente, Terrada y Condarco.

ARLT, ROBERTO - Doctor Gregorio Aráoz Alfaro

Roberto Arlt (1900-1942), escritor; autor de Los siete locos, El jorobadito, El juguete rabioso.
ARMENIA - California

Armenia: república asiática. Capital: Ereván.
 

ARMONÍA - Cátulo Castillo ARMONÍA - Pedro Echagüe ARMONÍA - 15 de Noviembre de 1889
La denominación Armonía abarcaba el tramo de Pedro Echagüe comprendido entre las actuales Lima y Salta, y el de Cátulo Castillo entre Deán Funes y Sánchez de Loria.
ARMONÍA o NUEVA ARMONÍA - Bathurst

Armonía: denominación tradicional que, según Udaondo-Béccar Varela, provenía de un comercio de ese nombre instalado sobre una de estas calles (Béccar Varela, Adrián y Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires; significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, Talleres Gráficos de la Penitenciaría Nacional, 1910).
ARMONÍA - Curityba

Armonía: si bien no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre, podría tratarse de un caso similar al anterior.

ARMONÍA SEGUNDA - Rondeau

Armonía segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Armonía, hoy 15 de Noviembre de 1889 - Pedro Echagüe - Cátulo Castillo. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

AROMA
Esta calle, cuyo nombre fue impuesto por Ordenanza del 27/11/1893, nace en Lima 350 y termina sobre la avenida 9 de Julio, entre Moreno y Belgrano; frente a ella se encuentra el edificio del Ministerio de Obras y Servicios Públicos. An- tes de Aroma se la conoció como calle del Pecado y Fidelidad. En la actualidad carece de nombre oficial.

Aroma: combate librado en Bolivia, el 15 de noviembre de 1810, por las fuerzas patriotas al mando de Esteban Arce y Bartolomé Guzmán.

ARRECIFES - General Eugenio Garzón ARRECIFES o ARRECIFES SEGUNDA - Almagro

Arrecifes: ciudad de la provincia de Buenos Aires.

ARREDONDO - Virrey Loreto
Antigua prolongación de la actual Virrey Arredondo. La denominación Arredondo abarcaba el tramo de Virrey Loreto comprendido entre las actuales Cabildo y del Libertador.

Nicolás Antonio de Arredondo (1726-1802), militar; virrey del Río de la Plata de 1789 a 1795.

ARREGUI SEGUNDA - Ferrocarril ARREGUI SEGUNDA - Luis Braille
 

ARREGUI SEGUNDA - Martín Fierro

Arregui segunda: denominación dada por sus trazados paralelos a Arregui.Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

ARRIBEÑOS - Malasia
Prolongación de la actual Arribeños.

Arribeños: regimiento de infantería creado durante las invasiones inglesas.

ARROYO o DEL ARROYO - Posadas

Manuel Andrés Arroyo y Pinedo (1793-1861), funcionario; presidente del Banco Nacional en 1826; presidente del Congreso Constituyente de ese mismo año. Poseía una casaquinta en el lugar donde se encuentra esta calle y de allí que se la conociera con su nombre.

ARROYO CILDÁÑEZ - San Juan Bautista de Lasalle

Arroyo Cildáñez: se denominaba de esta manera ya que bajo esta calle se encuentra el curso, hoy entubado, de este arroyo que, a su vez, toma su nombre de don Ramón Fortunato Cildáñez, propietario de una extensa quinta en este sector de la ciudad.

ARROYO MEDRANO - José Fagnano
ARROYO MEDRANO - Comodoro Martín Rivadavia

Arroyo Medrano: estas calles se conocían con este nombre ya que el trazado de ellas se encuentra sobre el curso del arroyo Medrano (en el caso de José Fagnano, sobre un brazo del mismo). En el Plano Catastral de los alrededores de Buenos Aires de C. de Chapeaurouge, Mackern & Mc. Lean Impresores, del año 1888, se observa el curso de esta vía fluvial.

ARROYO VEGA - Leopoldo Basavilbaso

Arroyo Vega: esta calle se conocía con este nombre por su cercanía al arroyo Vega, cuyo curso corre entubado bajo la actual Blanco Encalada y que, como se observar en el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires, publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad, en el año 1895, en las inmediaciones de la actual calle Húsares, presentaba un pronunciado desplazamiento hacia el norte para continuar en forma casi paralela a la actual calle Leopoldo Basabilbaso hasta su desembocadura en el Río de la Plata.
ARTES, DE LAS - Carlos Pellegrini

De las Artes: poseía este nombre debido a que en esta calle tenían establecidos sus locales los lomilleros o talabarteros, es decir, los talleres donde se hacen lomillos, caronas, riendas, lazos, arreos y guarniciones para caballerías y aperos y enseres para el hombre de campo. Funcionaban allí también los talleres de
 

varios plateros (Correspondencia literaria, histórica y política del General Mitre, Tomo III, Buenos Aires, Imprenta Coni, 1912).

ARTES SEGUNDA
Esta calle, desaparecida hacia 1980 a causa de la apertura de la avenida 9 de Julio, recibió el nombre de Seaver por Ordenanza del 27/11/1893. Nacía en Posadas 1029 y terminaba en avenida del Libertador 524, entre Carlos Pellegrini y Cerrito. Aparece mencionada como Segunda Artes o Artes segunda en el Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura de Calles, Villas y Plazas de la Ciudad de Buenos Aires, Buenos Aires, Guillermo Kraft, 1896.
ARTES SEGUNDA o ARTES CORTADA - Carabelas

Artes segunda o Artes cortada: con el agregado de segunda se los conocía por sus trazados paralelos a Artes (hoy Carlos Pellegrini). Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA. Por su corta extensión se la denominaba Cortada.

ARTES CORTADA
Denominada Eguía por Ordenanza del 28/10/1904, nacía en Carlos Pellegrini 1432, entre Arroyo y Posadas, y desapareció con motivo de la apertura de la avenida 9 de Julio.

Artes cortada: se la denominaba Artes por su proximidad con la actual Carlos Pellegrini, llamada antes de las Artes; el agregado de Cortada, se debía, como en el caso de Carabelas, a su corta extensión.

ARTES Y OFICIOS - Quintino Bocayuva

Artes y Oficios: se denominó así por la escuela de Artes y Oficios instalada en esta calle en 1877 por los padres salesianos; estaba compuesta de talleres de herrería, carpintería, zapatería, sastrería, encuadernación, imprenta, etc. (Béccar Varela, Adrián y Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires; significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, Talleres Gráficos de la Penitenciaría Nacional, 1910).

ARTIGAS SEGUNDA - Villa Juncal
ARTIGAS SEGUNDA - Diego Fernández Espiro

Artigas segunda: por sus trazados paralelos a la actual General José Gervasio de Artigas. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.
ARZE véase ARCE ASIA - Charlone
La denominación Asia abarcaba el tramo de Charlone comprendido entre las actuales Mariano Acha y Forest, aproximadamente.

Asia: una de las cinco partes en que se consideran divididas las tierras emergidas. Junto con Europa forma el continente euroasiático.
 

ASTURIAS, PRÍNCIPE DE - Chiriguanos

Príncipe de Asturias: título usado en España desde 1388 por el príncipe heredero del trono. Por la época de esta denominación, seguramente se referiría a don Juan de Borbón, padre del actual rey Juan Carlos I de España.

ASUNCIÓN - Campana
La denominación Asunción abarcaba el tramo de Campana comprendido entre las actuales Rivadavia y Gaona.

Asunción: ciudad capital de Paraguay.

ATACALCO - Arcamendia

Atacalco: paso de la cordillera de los Andes en el departamento Minas, provincia de Neuquén.

ATACAMA - Luis María Drago

Atacama: región desértica del norte de Chile. Atacamas era el nombre de una familia de aborígenes que habitaban las provincias de Antofagasta, en Chile, y las de Salta y Jujuy, en Argentina.

ATALAYA - Teodoro Vilardebó

Atalaya: población del partido de Magdalena, provincia de Buenos Aires.

ATENAS - Llavallol
Atenas: ciudad capital de Grecia.

ATLÁNTICO - Fraga
La denominación Atlántico abarcaba el tramo de Fraga comprendido entre las actuales Elcano y Chorroarín.

Atlántico: océano que baña las costas occidentales de África y Europa y las orientales de América.

ATUEL SEGUNDA - Santos Irigoyen

Atuel segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Atuel. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

AUBAÍN - Mariano Acha
La denominación Aubaín abarcaba el tramo de Mariano Acha comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y Crisólogo Larralde.

Teodoro Aubaín (1815-1896), médico; fue el primer médico del pueblo de Belgrano, donde tenía su consultorio en 25 de Mayo 100, hoy Cabildo 2064
 

(Córdoba, Alberto Octavio, El barrio de Belgrano, Cuadernos de Buenos Aires, XXVII, Buenos Aires, MCBA, 1968).

AURORA - Colpayo

Aurora: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

AUSTRALIA - Benito Quinquela Martín Australia: país de Oceanía. Capital: Camberra. AUTOPISTA SUR - 25 de Mayo (Autopista)
Autopista Sur: se denominaba así por la ubicación en el sur de la ciudad.

AVELLANEDA - Echeverría
La denominación Avellaneda abarcaba el tramo de Echeverría comprendido entre las actuales Miller y Plaza.
AVELLANEDA - Jaramillo
La denominación Avellaneda abarcaba el tramo de Jaramillo comprendido en- tre las actuales García del Río y Galván.

Nicolás Avellaneda (1836-1885), jurisconsulto; presidente de la República de 1874 a 1880.

AVELLANEDA - Morón
Antigua prolongación de la actual Avellaneda. Esta denominación abarcaba el tramo de Morón comprendido entre las actuales Canónigo Miguel Calixto del Corro y Juan B. Justo.

Marco Manuel de Avellaneda (1813-1841), jurisconsulto; gobernador de Tucumán en 1841.

AYOHUMA - Casco

Ayohuma: batalla en la que las fuerzas del general Manuel Belgrano son derrotadas por los realistas al mando de Pezuela, el 14 de noviembre de 1813.

AZAMOR
Con la rectificación del Riachuelo, esta calle, cuyo nombre fue impuesto por Ordenanza del 28/10/1904, quedó fuera de los límites de la Capital Federal, y en la actualidad pertenece al partido de Lomas de Zamora.

Manuel Azamor Ramírez (1733-1796), sacerdote; obispo de Buenos Aires de 1788 a 1796.
 
B

BAHÍA BLANCA - Cañada de Gómez
La denominación Bahía Blanca abarcaba el tramo de Cañada de Gómez comprendido entre las actuales avenidas Eva Perón y Juan Bautista Alberdi.

Bahía Blanca: ciudad y partido de provincia de Buenos Aires.

BAIGORRIA SEGUNDA - Leipzig

Baigorria segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Baigorria. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

BAJO HONDO, DEL - Catamarca

Del Bajo Hondo: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

BALBÍN, JOSÉ CELEDONIO
Esta calle, cuyo nombre aparece en el Plano Municipal del año 1952, nacía en Elvira Rawson de Dellepiane y terminaba en la también desaparecida Samuel Lafone Quevedo, y se encontraba ubicada entre la avenida España y las vías portuarias. Desaparece con la nueva urbanización de Puerto Madero.

BALCARCE - Paseo Colón
La denominación Balcarce abarcaba la vereda oeste del tramo de Paseo Colón comprendido entre Independencia y Luján, por la superposición entre ambas. BALCARCE o BALCARCE SEGUNDA - Hernandarias
BALCARCE o BALCARCE SEGUNDA - Irala BALCARCE SEGUNDA - 5 de Julio

Balcarce segunda: denominación dada por sus trazados paralelos a la actual Balcarce o a su virtual prolongación (en los casos de Hernandarias e Irala). Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

BANDERITA - Suárez
La denominación Banderita abarcaba el tramo de Suárez comprendido entre las actuales Manuel A. Montes de Oca y Vieytes.

La Banderita: denominación dada por el despacho de bebidas de ese nombre que se encontraba en la esquina noroeste de las actuales Manuel A. Montes de Oca y Suárez, y que fue el lugar más popular del antiguo Barracas (Puccia, Enrique Horacio, Barracas, su historia y sus
 

tradiciones: 1536-1936, Buenos Aires, 1968).
BANFIELD - Río Salado

Bánfield: ciudad del partido de Lomas de Zamora, provincia de Buenos Aires.

BAÑADO, DEL - Albarrracín
BAÑADO, DEL - General de División Juan José Valle
Antiguas prolongaciones de la actual Del Bañado.

Del Bañado: combate librado entre el 20 y el 23 de abril de 1817, entre las fuerzas del comandante Luis Burela y Saavedra y los realistas del coronel Vicente Sardina.

BAQUÉS Y PARERA - Nemesio Trejo

Baqués y Parera: por nota del 1/7/1927 (B.M. N° 1.133-4), el Intendente Munici- pal solicita al Concejo Deliberante que resuelva sobre el pedido de la señora María Ángela Badell de Baqués y Parera de confirmar la denominación tradicional de esta calle. Si bien dicha nota no lo aclara expresamente, puede deducirse que se trata del apellido del dueño de las tierras por donde se trazó esta calle.

BARAGAÑA - San Juan

Diego Álvarez Baragaña (?-1807), combate durante las invasiones inglesas; muere como consecuencia de las heridas recibidas en la Defensa de la ciudad.

BARCELÓ - Copahue

Barceló: no se han encontrado referencias sobre el significado de esta denominación.

BARCELONA - Cuenca
La denominación Barcelona abarcaba el tramo de Cuenca comprendido entre las actuales Francisco Beiró y General Mosconi.

Barcelona: ciudad y provincia de España.

BARELA - Lima
BARELA - Cerrito

Jacobo Adrián Varela (?-1807), Capitán de Granaderos del Tercio de Gallegos; combate durante las invasiones inglesas y muere durante la defensa de la ciudad.

BARILARI, ALMIRANTE ATILIO SIXTO
Esta calle de la zona portuaria, cuya denominación aparece en el Plano de Ciudad de Buenos Aires publicado por la Municipalidad en el año 1952, nacía en Belgrano, terminaba en la actual Elvira Rawson de Dellepiane y corría paralela al oeste de Calabria. Desapareció a raíz de la nueva urbanización de Puerto Madero.
 

Atilio Sixto Barilari (1857-1928), marino; actúa en 1878 durante el conflicto limítrofe con Chile; jefe del Estado Mayor General de la Armada en 1898.

BARILOCHE - José León Suárez

Bariloche: ciudad y departamento de la provincia de Río Negro.

BARNETCHE, INTENDENTE - Doctor Alejandro Korn

Juan B. Barnetche (?-1922), funcionario; intendente municipal de la ciudad de Buenos Aires desde el 26 de octubre de 1921 hasta el 12 de octubre de 1922.

BARRACAS - Ramón Carrillo BARRACAS - Juan Darquier BARRACAS - Suárez
La denominación Barracas abarcaba el tramo de Suárez comprendido entre las actuales Zavaleta y Lavardén.
BARRACAS, CALLE DE - Manuel A. Montes de Oca

Barracas: denominacion que aludía al nombre del barrio donde se encuentran estas calles.

BARRAGÁN SEGUNDA - Cangayé

Barragán segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Barragán. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

BARRANCA, DE LA - Villanueva

De la Barranca: denominación debida a la barranca sobre la cual se encuentra esta calle, accidente geográfico notable en esta zona de Belgrano.

BARTALÉ o BARTHALÉ - Ruperto Godoy

Bartalé o Barthalé: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino del lugar.

BASUALDO - Obispo San Alberto

Juan de Basualdo (¿-?), acompaña a Garay en la fundación de Buenos Aires en 1580.

BATTAGLIA, GUILLERMO - Montreal

Guillermo Battaglia (1872-1913), actor dramático; se distingue por sus actuaciones en el teatro nacional.

BAYONA - José Mármol BAYONA - Pedro Lozano
 

Bayona: municipio y villa de España en la provincia de Pontevedra.

BAYONA SEGUNDA - Muñiz

Bayona segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Bayona, hoy José Mármol. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

BEAGLE - Andalucía

Beagle: canal que separa Tierra del Fuego del archipiélago formado hacia el sur.

BEAZLEY - José León Cabezón

Francisco Beazley: nombre del propietario de las tierras por donde se trazó esta calle.
En el Plano de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Municipalidad en el año 1904 se observa la propiedad que compartía con Pablo Giorello, delimitada entre las actuales Mosconi, las vías del Ferrocarril Bartolomé Mitre, Zamudio, Albarellos, General Paz y San Martín.

BEAZLEY, FRANCISCO J. - Rosario de la Frontera

Francisco Julián Beazley (1864-1924), jurisconsulto; jefe de la Policía Federal; creador del Museo Policial en 1899.

BEBEDERO - Doctor Pedro Ignacio Rivera

Bebedero: laguna de la provincia de San Luis.

BÉCQUER, GUSTAVO ADOLFO - Juan Pablo López BÉCQUER, GUSTAVO ADOLFO - Río Salado

Gustavo Adolfo Domínguez Bastida Bécquer (1836-1870), poeta lírico español; autor de “Rimas y Leyendas”.
BELGRANO - Paraguay

Francisco Belgrano (1771-1824), funcionario; Regidor del Cabildo de Buenos Aires en 1806, se distingue por su actuación en la Reconquista de la ciudad durante las invasiones inglesas.

BELGRANO - del Libertador
La denominación Belgrano abarcaba el tramo de la avenida del Libertador comprendido entre las actuales La Pampa e Intendente Bullrich.
BELGRANO - Membrillar BELGRANO - Tronador
La denominación Belgrano abarcaba el tramo de Tronador comprendido entre las actuales Álvarez Thomas y Bauness.
 

BELGRANO - Azucena Villaflor
Prolongación virtual de la actual Belgrano en la zona del puerto.
BELGRANO - Zelada
La calle Zelada poseía el nombre de Belgrano, ya que en este sector de la ciudad, hoy Villa Luro, las calles paralelas a Rivadavia repetían la misma nomenclatura del centro de la ciudad.
BELGRANO
Esta denominación, que ya puede observarse en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires de A. Bemporat, edición 1931/1932, es de carácter particular al igual que el pasaje que aún subsiste. Nace en Bolívar 373, entre Moreno y Belgrano, y es cerrado, sin salida, aunque originariamente la tuvo sobre la avenida Belgrano.

Manuel Joaquín Corazón de Jesús Belgrano (1770-1820), general; creador de la Bandera Nacional.

BELGRANO SEGUNDA - Quito

Belgrano segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Belgrano. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

BELLA VISTA - Teniente General Donato Álvarez BELLA VISTA - Alvear
BELLA VISTA - Combatientes de Malvinas BELLA VISTA - Del Campo
BELLA VISTA - Garmendia
BELLA VISTA - Manuel Ricardo Trelles
La denominación Bella Vista abarcaba el tramo de Manuel Ricardo Trelles  comprendido entre las actuales Cucha Cucha y Warnes.

Bella Vista: denominación tradicional, no sólo en Buenos Aires, como se ve por las distintas calles que llevaron este nombre, sino en todo el país, donde así se denominan diversas localidades.

BENAVENTE, JACINTO - Juan Sebastián Bach

Jacinto Benavente y Martínez (1866-1954), escritor español; autor de Los intereses creados y La malquerida; Premio Nobel de Literatura en 1922.
BENOIT - Antonio Machado

Pedro Benito Benoit (1794-1852), ingeniero francés; auxiliar del Departamento de Ingenieros Arquitectos, trabaja a las órdenes de Próspero Catelín en la construcción de la Catedral de Buenos Aires y dirige la construcción de su frontis.
Pedro Benoit (1836-1897), ingeniero, hijo del anterior; dirige la confección del Plano de Buenos Aires de 1867 impreso por el Departamento Topográfico de la Provincia de Buenos Aires; proyecta la primitiva Facultad de Derecho, hoy Museo Etnográfico, en Moreno 350; intendente de La Plata en 1893.
 

BENTHAM, CECILIA - Coliqueo

Cecilia Bentham: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

BERBEO - Altolaguirre

Berbeo: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

BERGALLO, JOSÉ - Argerich

José Bergalo o Bergallo (¿-?), propietario de las tierras por donde se trazó esta calle; su propiedad era una de las más extensas de la zona (véase Cunietti Ferrando, Arnaldo J., San José de Flores. El pueblo y el partido (1580-1880), Buenos Aires, Junta de Estudios Históricos de San José de Flores, 1977, pp. 51, 134 y 192).

BERLÍN - Joaquín V. González
La denominación Berlín abarcaba el tramo de Joaquín V. González comprendido entre las actuales Francisco Beiró y José León Cabezón.

Berlín: ciudad capital de Alemania.

BERMEJITO véase BERMEJO
BERMEJO - Jean Jaurés
BERMEJO - Doctor Norberto Quirno Costa

Bermejo: río que nace en Tarija, Bolivia, y desemboca en el río Paraguay; sirve de límite entre las provincias de Chaco y Formosa.
El tramo de la calle Bermejo, hoy denominado Doctor Norberto Quirno Costa, en el ámbito barrial, se conocía como Bermejito por sus menores dimensiones (testimonio epistolar del señor Antonio I. L. Spataro, vecino de la zona).

BERMEJO SEGUNDA - Laprida

Bermejo segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Bermejo, hoy Jean Jaurés-Doctor Norberto Quirno Costa. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

BERMÚDEZ SEGUNDA - Lomas de Zamora BERMÚDEZ SEGUNDA - Magdalena

Bermúdez segunda: denominación dada por sus trazados paralelos a Bermúdez. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

BERNASCONI
Este pasaje ya desaparecido nacía en Rivadavia 4893, entre Campichuelo y Florencio Balcarce; era cerrado, sin salida hacia Yerbal, y fue demolido en mayo de 1981.
 

José Bernasconi (¿-?), propietario de la mansión que se encontraba en la esquina de Rivadavia 4903 y que lindaba con este pasaje. La casa fue demolida en 1958 (Balbachán, Eduardo Luis, Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3ra. ed., Buenos Aires, Rodolfo Alonso, 1983).

BERRO, ADOLFO - Don Bosco

Adolfo Tiburcio Berro (1819-1841), poeta uruguayo; autor de El esclavo, El mendigo, La cárcel y Los detenidos.
BERTHELOT o NUEVA BERTHELOT - Martiniano Bonorino
Antigua prolongación de la actual Berthelot.

Pedro Eugenio Marcelino Berthelot (1827-1907), químico francés; uno de los fundadores de la Síntesis química y el primero que obtiene por ese medio hidrocarburos, acetileno, benceno, etc.

BERTRÉS - Valle

Felipe Bertrés (?-1856), ingeniero y teniente coronel francés; autor del Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires de 1822.

BESADA - Balbastro

Besada Hermanos: empresa de remates inmobiliarios domiciliada en Bolívar 173, que en diciembre de 1901 realiza un importante remate de “200 lotes en el Caballito”, en “Bella Vista, hoy Curapaligüe, pasando Pavón, terreno conocido por Loma de Sacarelo” (La Prensa, 28 de noviembre de 1901, p.10, col. 4). En el Plano de la Ciudad de Buenos Aires publicado por el Departamento de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1904, se observa el nombre de Besada en los terrenos limitados por las actuales Curapaligüe y Castañares.
BESARES SEGUNDA - Irlanda

Besares segunda: denominación dada por su trazado paralelo a la actual Besares. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

BETHLEM - Humberto I

Bethlem: ciudad de Jordania donde nació Jesucristo, llamada en español Belén. La calle recibió este nombre, ya que entre Defensa y Balcarce se encuentra la iglesia de Nuestra Señora de Belén. Los primeros sacerdortes de la orden de los Bethlemitas llegaron a nuestra ciudad en 1748 para hacerse cargo del hos- pital.

BIBLIOTECA - Moreno

Biblioteca: se denominaba así ya que en la esquina de esta calle con la actual Perú se estableció la Biblioteca Pública creada por resolución de la Primera
 

Junta, del 7 de septiembre de 1810 e inaugurada el 16 de marzo de 1812.

BIBLIOTECA - República de Indonesia
Biblioteca: homenaje a la Biblioteca Pública creada por la Primera Junta.

BILBAO, FRANCISCO - Justo Antonio Juárez
Antigua prolongación de la actual Francisco Bilbao.

Francisco Bilbao (1823-1865), publicista chileno; exiliado de Chile se desempeña como redactor de El Nacional Argentino, de Paraná; autor de La América en peligro y El evangelio americano.
BILLINGHURST - Crámer
La denominación Billinghurst abarcaba el tramo de Crámer comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y General Paz.

Mariano Billinghurst (1810-1892), político y empresario; establece la primera línea de tranvías a caballo entre Buenos Aires y Belgrano, cuyo primer viaje se realizó el 28 de diciembre de 1873.

BLANDENGUES - Soldado de la Independencia BLANDENGUES - del Libertador
La denominación Blandengues abarcaba el tramo de Libertador comprendido entre las actuales
General Paz y Virrey del Pino.

Blandengues de la Frontera: cuerpo militar creado en 1752 por el gobernador Andonaegui para contrarrestar las correrías de los indios.

BLASCO IBÁÑEZ - Hawai

Vicente Blasco Ibáñez (1867-1928), escritor español; autor de La Barraca, Sangre y arena y Cañas y barro.

BOEDO - Sáenz BOEDO - Agaces
Antiguas prolongaciones de la actual Boedo.

Mariano Joaquín Boedo (1782-1819), jurisconsulto; diputado por Salta en el Congreso de Tucumán.

BOEDO, JUAN C. - Lisandro de la Torre
La denominación Juan C. Boedo abarcaba el tramo de Lisandro de la Torre comprendido entre las actuales avenidas Eva Perón y Juan Bautista Alberdi.

Juan C. Boedo: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.
 

BOEDO, JUAN M. - Timoteo Gordillo
La denominación Juan M. Boedo abarcaba el tramo de Timoteo Gordillo comprendido entre las actuales avenidas Eva Perón y Juan Bautista Alberdi.

Juan M. Boedo: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

BOERI - Bolaños

Boeri: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino de esta calle.

BOERI - Rubens

Juan A. Boeri (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. En el Plano de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Municipalidad en el año 1904 se observa la extensión de su propiedad. Por Resolución del 3/5/1912 se autoriza la apertura de esta calle (véase Actas del Honorable Concejo Deliberante de la Ciudad de Buenos Aires correspondientes al año 1912, Buenos Aires, 1913).
BOGADO - Franklin
Antigua prolongación de la actual Bogado.

José Félix Bogado (1777-1829), coronel; combate en Chacabuco, Maipú, Junín y Ayacucho.

BOGOTÁ - Pedro Morán BOGOTÁ - Saráchaga
La denominación Bogotá abarcaba el tramo de Saráchaga comprendido entre las actuales Canónigo Miguel Calixto del Corro y General César Díaz, y era una antigua prolongación de la actual Bogotá.

Bogotá: ciudad capital de Colombia.
BOLA DE NIEVE - Lituania

Sociedad de Ahorro Mutuo “La Bola de Nieve”: fundada por Camilo Guani en 1898, tenía sus oficinas en Cangallo 425, esquina 25 de Mayo (véase La Nación, Suplemento Ilustrado del 11/9/1902 y La Prensa, sábado 18/5/1908, p. 12). Considerada la primera sociedad argentina de ahorro mutuo inaugura su lujosa sede en 1905 (El Diario, número suelto, 6/5/1905, p. 3). En 1915 llamó a convocatoria de acreedores. Poseía terrenos en el sector de la ciudad donde se encuentra esta calle (La Prensa, 10/9/1915, p. 12, col. 4).
BOLÍVAR - Azara
BOLÍVAR - Ruy Díaz de Guzmán
Virtuales prolongaciones de la actual Bolívar.

Simón Bolívar (1783-1830), general venezolano; es junto con San Martín la
 

figura mayor de la independencia americana.

BOLLINI o BOLLINI PRIMERA - Billinghurst
La denominación Bollini primera abarcaba el tramo de Billinghurst comprendido entre las actuales Santa Fe y Libertador.
BOLLINI - Bollini BOLLINI - Coronel Díaz BOLLINI - Mario Bravo

Francisco Bollini (1814-1887), arquitecto; realiza los primeros trabajos de nivelación de calles y construcción de desagües de Buenos Aires, se dedica a la construcción de edificios y dona varios terrenos para la apertura de calles en este sector de la ciudad.

BOLLINI, INTENDENTE
Denominada así por Decreto N° 3.201/1956, B.M. N° 10.328, esta calle nacía en Presidente Figueroa Alcorta y terminaba en Casares, y corría en forma paralela a la avenida Sarmiento. Desapareció al construirse el parque Polideportivo Jorge Newbery.

Francisco Bollini (?-1921), funcionario; intendente municipal de la ciudad de Buenos Aires desde el 22 de junio de 1890 hasta el 31 de octubre de 1892; inicia la construcción del Palacio Municipal.

BOLLINI SEGUNDA - Ocampo

Bollini primera o segunda: denominación dada por sus trazados paralelos a Bollini, hoy Mario Bravo. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

BONAPARTE - Coronel Cárdenas

Napoleón Bonaparte (1769-1821), emperador de Francia.

BONZI, ALDO
Esta calle, cuya ubicación no se ha podido precisar, fue “absorvida (sic) por los nuevos mataderos”, según informa el Plano de la Capital Federal y Partidos Limítrofes de J. Vital Dupont del año 1941.

Aldo Bonzi (1852-1935), abogado y comerciante de origen italiano; fundador de la localidad de La Matanza y que lleva su nombre en 1911.

BORCHES - Olleros BORCHES - Tronador
La denominación Borches abarcaba el tramo de Tronador comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y General Paz.

José Borches (1802-?), comerciante; participa en la fundación del pueblo de Belgrano; secretario de su primera corporación municipal.
 

BOSCH, GENERAL - Congreso

Francisco Basiliano Bosch (1842-1901), militar; durante la revolución de 1880 se alista en las filas leales al presidente Avellaneda, que había trasladado a Belgrano la sede de su gobierno; combate en la Chacarita y en Olivera (Flores).

BOTTO, PELLEGRINO - José Pío Mujica

Pellegrino Botto: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

BOULEVARD DE LA CAPITAL véase CAPITAL BOULEVARD DE LA LIBERTAD véase LIBERTAD
BOYACÁ - Punta Arenas
Antigua prolongación de la actual Boyacá. La denominación Boyacá abarcaba el tramo de Punta Arenas comprendido entre las actuales Álvarez Jonte y San Martín.

Boyacá: triunfo de Bolívar que decide la independencia de Colombia el 7 de agosto de 1819.

BOZZALA - Servet

Alfredo Bozzala (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. En el Plano de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Municipalidad en el año 1904, se observa el perímetro de su propiedad entre las actuales Amancio Alcorta, Pepirí, Cachi y la prolongación imaginaria del río Cuarto.

BRANDSEN - Oncativo
Antigua prolongación de la actual Brandsen.
BRANDSEN - Salala

Federico de Brandsen (1785-1827), coronel de origen francés; combate du- rante la guerra contra el Brasil, donde muere en la batalla de Ituzaingó.

BRASIL - Elvira Rawson de Dellepiane Virtual prolongación de la actual Brasil. BRASIL, PASEO ESTADOS UNIDOS DEL
Esta calle, cuyo nombre no es oficial, se encuentra en la zona de Retiro. Nace en la avenida Argentina, entre Comodoro Py y avenida de los Inmigrantes. Tiene domicilio en ella la escuela N° 25 del Distrito Escolar N° 1 “Bandera Argentina”.
República Federativa del Brasil: país sudamericano. Capital: Brasilia.

BRASIL SEGUNDA - Ciudadela BRASIL SEGUNDA - O’Brien

Brasil segunda: denominación dada por sus trazados paralelos a Brasil. Véase
 

aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

BRETÓN DE LOS HERREROS - Conscripto Bernardi.

Manuel Bretón de los Herreros (1796-1873), poeta y autor dramático español; autor de A la vejez, viruela; Marcela o ¿cuál de los tres? y Sátira contra las costumbres del siglo XIX.

BROWN - Cóndor BROWN - Pescadores BROWN - Campichuelo
BROWN, ALMIRANTE o GENERAL BROWN o DEL HÉROE BROWN - Martín
García
BROWN, ALMIRANTE - Superí
La denominación Almirante Brown abarcaba el tramo de Superí comprendido entre las actuales Quesada y Virrey Loreto.

Guillermo Brown (1777-1857), marino; vencedor en Los Pozos, Juncal y Quilmes.
BROWN SEGUNDA - Leopoldo Marechal

Brown segunda: denominación dada por su trazado, que aparece como si fuera una calle paralela a una virtual prolongación del tramo de Campichuelo, denominado anteriormente Brown, comprendido entre Rivadavia y Díaz Vélez. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

BRUSELAS - Segurola
La denominación Bruselas abarcaba el tramo de Segurola comprendido entre las actuales Francisco Beiró y General Mosconi.
BRUSELAS - Ginebra

Bruselas: ciudad capital de Bélgica.

BRUSELAS SEGUNDA - La Conquista

Bruselas segunda: denominación dada por su trazado paralelo a la actual Bruselas. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

BUCEO
Por Ordenanza del 28/10/1904 se da este nombre al pasaje sin designación comprendido entre Olazábal, Mendoza, Triunvirato y Pacheco. No se ha podido determinar si este pasaje llegó a existir, dado que ni siquiera aparece en los planos publicados esos años.

Buceo: batalla naval librada por el almirante Guillermo Brown el 16 y 17 de mayo de 1814 durante el sitio de Montevideo.

BUEN ORDEN - Bernardo de Irigoyen BUEN ORDEN - Manuel A. Montes de Oca
 

Antigua prolongación de Buen Orden, hoy Bernardo de Irigoyen.

Buen Orden: recuerda el “buen orden” y comportamiento mantenido por las fuerzas que en 1820, al mando de don Juan Manuel de Rosas, ingresaron en la ciudad para reponer en su cargo al gobernador Martín Rodríguez.

BUENOS AIRES - del Libertador
La denominación Buenos Aires abarcaba el tramo de la avenida del Libertador comprendido entre las actuales Dorrego y La Pampa.
BUENOS AIRES - Melián
La denominación Buenos Aires abarcaba el tramo de Melián comprendido en- tre las actuales La Pampa y Quesada.
BUENOS AIRES - Olleros
La denominación Buenos Aires abarcaba el tramo de Olleros comprendido en- tre las actuales Cabildo y Moldes.
BUENOS AIRES - Parera BUENOS AIRES - Pila
BUENOS AIRES - Virrey Vértiz BUENOS AIRES - Yerbal
La denominación Buenos Aires abarcaba el tramo de Yerbal comprendido entre las actuales Gavilán y Nazca.
BUENOS AIRES
Este pasaje, que aún subsiste, es de carácter particular y se denomina Pablo Giorello desde 1927. Nace entre el 970 y el 976 de la calle Brasil. La denominación Buenos Aires puede comprobarse en el Nuevo Plano Municipal Buenos Aires de Jacobo Peuser del año 1896.
BUENOS AIRES
Este pasaje, denominado actualmente Valle, es de carácter particular. Nace entre el 559 y el 565 de la calle Argerich. El nombre de Buenos Aires aparece como la denominación anterior de Valle en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires y sus alrededores, edición Peuser, 1935.

Buenos Aires: ciudad capital de la República Argentina.

BUFANO, ALFREDO R. - Doctor Enzo Bordabehere
Antigua prolongación de la actual Alfredo R. Bufano.

Alfredo R. Bufano (1895-1950), poeta; autor de Canciones de mi casa, Valle de Soledad y Romancero.
BULNES - San Martín de Tours
Antigua prolongación de la actual Bulnes.

Eduardo Pérez Bulnes (1785-1851), jurisconsulto; diputado por Córdoba en el Congreso de Tucumán.

BUNGE, CARLOS OCTAVIO - Mariano Demaría

Carlos Octavio Bunge (1875-1918), jurisconsulto y escritor; autor de La
 

educación, La novela de la sangre y Nuestra América.
BURMEISTER, GERMÁN
Prolongación de la actual. Denominada por Decreto del 13/12/1943, B.M. N° 7.021, esta calle con forma de anillo paralelo y de menor diámetro conformaba un círculo paralelo a Patricias Argentinas. En la remodelación del Parque Centenario quedó reducida a su actual trazado por Ordenanza N° 44.723/1990, B.M. N° 18.952.

Carlos Germán Conrado Burmeister (1807-1892), naturalista alemán; director del Museo Público de Buenos Aires desde 1862 hasta 1892.

BUSTAMANTE - Mariscal Ramón Castilla
Prolongación de la actual Sánchez de Bustamante.

Teodoro Sánchez de Bustamante (1778-1851), jurisconsulto; diputado por Jujuy en el Congreso de Tucumán.

BUSTOS - José Barros Pazos

Juan Bautista Bustos (1779-1830), militar; gobernador de Córdoba de 1820 a 1829.

BUSTOS - San Isidro

Bustos: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino del lugar o de un homenaje a Juan Bautista Bustos.

BUTLER, JOSEFINA E. - Checoslavaquia

Josefina E. Butler: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del nombre de una vecina del lugar. Cabe mencionar que en la edición del diario La Vanguardia del 15/12/1907, p. 2, col. 2, bajo el título “Municipales. Varios legados” puede leerse que “el señor Alvear ha hecho entrega al señor Luis Ortiz de un cheque por $ 100.000 con destino a la Sociedad de Beneficencia y $ 60.000 para levantar un taller mecánico de chauffeures que llevará el nombre de las señoritas Butler, a nombre de quienes se lega dichas sumas”. No se ha encontrado mayor información que permita relacionar ambos casos.
 
C

CABALLITO - Coronda CABALLITO - Cucha Cucha
CABALLITO - General Martín de Gainza CABALLITO - Federico García Lorca

Caballito: esta denominación es en razón de encontrarse las calles ubicadas en el barrio del mismo nombre.

CABIECES - Brasil

Eustaquio Cabieces (?-1807), militar; teniente de Artilleros Urbanos, muere durante la Defensa de la ciudad ante las invasiones inglesas.

CABILDO, DEL - Hipólito Yrigoyen

Del Cabildo: la calle se denominaba así por su ubicación con respecto al histórico Cabildo de Buenos Aires.

CABRERA, MARÍA - Fernández
La denominación María Cabrera abarcaba el tramo de Fernández comprendido entre las actuales Directorio y Juan Bautista Alberdi.

María de la Concepción Cabrera de Altolaguirre (?-1840), integrante de la primera Sociedad de Beneficencia en 1823; estaba casada con don Martín de Altolaguirre.

CACHIMAYO - Mom
Antigua prolongación de la actual Cachimayo.

Cachimayo: acción de Gregorio Aráoz de Lamadrid, quien el 20 de mayo de 1817 penetra en la quebrada de Cachimayo y hace prisionera a una fuerza realista sin disparar un solo tiro.

CAJA INTERNACIONAL, PASAJE
Denominado actualmente Pablo Giorello, aparece con el nombre de Caja Internacional en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires y sus alrededores, Jacobo Peuser, 1912.
CAJA INTERNACIONAL, SEGUNDO PASAJE
Denominado actualmente Carlos Ambrosio Colombo, aparece con el nombre de Segundo Caja Internacional en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires y sus alrededores, Jacobo Peuser, 1912.
 

Caja Internacional: empresa propietaria de los pasajes que llevaban su nombre. El llamado segundo fue de la Caja entre 1906 y 1930, es decir, entre la fecha de su construcción y el año en que lo compra don Ambrosio Colombo (información proporcionada por el licenciado Carlos T. de Pereira Lahitte). La Caja Internacional Mutua de Pensiones, fue fundada el 18/7/1901 (El diario, año XXVI, N° 5.523, Buenos Aires, martes 10/9/1907, p. 6). Poseía departamentos en alquiler barato para sus asociados, entre ellos el edificio de 150 departamentos, donde también estaba la administración de la empresa, en Pueyrredón 514 (La Razón, 23/5/ 1914, p. 6).
CALABRIA - Sin nombre oficial
Esta calle, que nace en Pola y Riestra y termina en la Avenida Argentina, es una prolongación de Federico Ozanan. El nombre Calabria fue impuesto por Ordenanza N° 26.033/71, B.M. N° 14.149, y derogado por Ordenanza N° 29.799/ 74, B.M. N° 14.889.
CALABRIA - Timbó
CALABRIA - Virrey Loreto
La denominación Calabria abarcaba el tramo de Virrey Loreto comprendido entre las actuales Crámer y Roseti.

Calabria: región de sudeste de Italia que comprende las provincias de Cosenza, Reggio, Calabria y Catanzaro.

CALCHAQUI - Escribano CALCHAQUI - Maldonado

Juan Calchaqui (¿-?), cacique que reunió a todos los pueblos del valle Calchaqui para resistir la conquista española. Se pronuncia “calchaqui” y no “calchaquí” por cuanto el quichua es una lengua paroxítona, es decir, de vocablos graves o llanos.

CALDERÓN SEGUNDA - La Niña
CALDERÓN SEGUNDA - Paso de los Libres

Calderón segunda: denominación dada por sus trazados paralelos a la actual Coronel Pedro Calderón de la Barca, llamada anteriormente Calderón. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

CALLAO - José Andrés Pacheco de Melo
Virtual desvío de la actual Callao.
Callao: ciudad y puerto cercano a Lima, Perú.

CALLEJÓN - Mártires Palotinos CALLEJÓN - Práctico Poliza CALLEJÓN - Yapeyú
La denominación Callejón abarcaba el tramo de Yapeyú comprendido entre las actuales Independencia y México.

Callejón: el Diccionario de la Lengua Española define a esta palabra como
 

“paso estrecho y largo entre paredes, casas o elevaciones del terreno”. En el caso de la actual Yapeyú se presentan esas características en el tramo comprendido entre Independencia y México, donde la estrechez de su trazado hizo que se le otorgara popularmente esta denominación.

CALLEJÓN EL CHURRINCHE - Rocha
La denominación de Callejón El Churrinche abarcaba el tramo de Rocha comprendido entre Regimiento de Patricios y Montes de Oca.

Callejón “El Churrinche”: nombre que aparece en la obra de Enrique Horacio Puccia, Barracas en la historia y en la tradición, Cuadernos de Buenos Aires XXV, 2da. ed., Buenos Aires, 1977, p. 161. El autor no señala cuál fue el significado de esta denominación.

CALMETTE, LEÓN ALBERTO - Tomás Álvarez de Acevedo

Alberto León Carlos Calmette (1863-1933), médico bacteriólogo francés; creador junto con Guérin de la vacuna contra la Tuberculosis conocida como B.C.G. (Bacilo Calmette Guérin).

CALVO - Superí
La denominación Calvo abarcaba el tramo de Superí comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y General Paz.

Cipriano Calvo (1818-1907), juez de Paz del pueblo de Belgrano en 1873.

CAMAÑA, RAQUEL - Viejobueno

Raquel Camaña (1883-1915), escritora y educadora; autora de El dilettantismo sentimental y otros ensayos.
CAMARGO - Guzmán
Antigua prolongación de la actual Camargo.
Vicente Camargo (?-1816), teniente coronel boliviano; vencedor en Uturango.

CAMARONES - Hungría

Camarones: bahía y localidad de la provincia de Chubut.

CAMBACERES - Bernardo de Irigoyen

Antonino C. Cambaceres (1832-1888), político; director de la Comisión de las obras del Riachuelo de Barracas; es uno de los primeros senadores por la Capital en 1882.

CAMBIASO - J. F. Bateman

José Cambiaso (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle.
 

En el Plano de la Ciudad de Buenos Aires, editado por el Departamento de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1904, se observan los límites de su propiedad, en ese entonces ya de sus herederos, entre las actuales Tinogasta, Nazarre, Bahía Blanca y Emilio Lamarca.

CAMINITO, EL - Oliden

El caminito: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre; se presume que el mismo se debía a las características precarias de su trazado original.

CAMINO DEL ALTO - Cabildo CAMINO DEL ALTO - Santa Fe

Camino del Alto: se llamaban así dado que estas avenidas, antiguos caminos, se encuentran en la parte alta de la barranca que bordea la ciudad frente al Río de la Plata.

CAMINO ANTIGUO - Congreso

Camino antiguo: se denominaba así por ser uno de los caminos más antiguos de la zona de la ciudad donde se encuentra esta calle.

CAMINO DE LA ARENA - Coronel Roca
CAMINO DE LA ARENA - Intendente Francisco Rabanal

Camino de la arena: denominación debida a la naturaleza arenosa de su suelo.

CAMINO DE ARRIBA - Las Heras

Camino de arriba: esta calle se denominaba así porque su trazado se encuentra arriba, es decir, más hacia el alto del Camino de la Costa por el Bajo (actual avenida del Libertador) con respecto al nivel del Río de la Plata.

CAMINO DEL BAJO - del Libertador

Camino del Bajo: esta calle se denominaba así porque el trazado de este camino se encuentra en la parte baja de la barranca que bordea la ciudad frente al Río de la Plata.

CAMINO DE LAS BARRACAS - Martín García
CAMINO DE LAS BARRACAS - Manuel A. Montes de Oca CAMINO DE BARRACAS - Suárez

Camino de Barracas: se las conocía con este nombre porque conducían a las numerosas barracas, es decir, las rudimentarias construcciones que almacenaban cueros y otros productos que entraban y salían de la ciudad, y que le dieron tal nombre al barrio de Barracas, donde estas calles se encuentran.
 

CAMINO DE LA BARRANCA véase BARRANCA, DE LA CAMINO DE LAS BLANQUEADAS - Cabildo
Camino de las Blanqueadas: esta calle se denominaba de esta manera, ya que en la esquina de las actuales Cabildo y La Pampa se encontraba la pulpería La Blanqueada, una de las principales construcciones de la zona, y que dio nombre no sólo al camino sino también al lugar.

CAMINO DE LA BOCA DEL RIACHUELO - Almirante Brown
CAMINO DE LA BOCA DEL RIACHUELO - Don Pedro de Mendoza

Camino de la Boca del Riachuelo: se las conocía con este nombre en razón de ser vías de comunicación de y hacia el pueblo, hoy barrio de la Boca.

CAMINO AL CABALLITO - General Martín de Gainza
La denominación Camino al Caballito abarcaba el tramo de General Martín de Gainza comprendido entre las actuales Gaona y, aproximadamente, Avellaneda.

Camino al Caballito: se denominaba así por ser un camino que se usaba para ir hacia lo que hoy es el barrio de Caballito.

CAMINO DE CAMPANA o DE CAMPANA Y EL PALOMAR - Eva Perón

Francisco Álvarez Campana (¿-?), acaudalado vecino poseedor de una importante chacra cuya casa principal se encontraba en las cercanías de este camino al que dio nombre (Cunietti Ferrando, Arnaldo J., San José de Flores. El pueblo y el Partido. 1580-1880, Buenos Aires, 1977).
CAMINO DE LA CHACARITA - Dorrego

Camino de la Chacarita: se llamaba así porque conducía al cementerio de la Chacarita.

CAMINO DE LAS CAÑITAS - Luis María Campos CAMINO DE LAS CAÑITAS - Virrey Vértiz
La denominación Camino de las Cañitas abarcaba el tramo de Virrey Vértiz comprendido entre las actuales La Pampa y Juramento.

Camino de las Cañitas: se la conocía con este nombre porque su trazado se encontraba flanqueado de cañas, nombre común con el que se designa a varias plantas de la familia de las gramíneas. Con el nombre de barrio de las Cañitas, denominación que ha resurgido en forma reciente, se conocía también a la zona aledaña.

CAMINO DE ACCESO AL AEROPUERTO MINISTRO PISTARINI - Teniente
General Luis J. Dellepiane

Camino de Acceso al Aeropuerto Ministro Pistarini: se llamaba así por ser vía
 

de comunicación entre el centro de la ciudad de Buenos Aires y el Aeropuerto Ministro Pistarini, popularmente conocido como aeropuerto de Ezeiza.

CAMINO DE BELGRANO A FLORES véase CAMINO DE FLORES A BELGRANO

CAMINO DE CAÑUELAS A FLORES - Juan Bautista Alberdi
La denominación Camino de Cañuelas a Flores abarcaba el tramo de Juan Bautista Alberdi comprendido entre las actuales avenidas San Pedrito y Ge- neral Paz.

Camino de Cañuelas a Flores: se llamaba así porque era la ruta que unía la ciudad de Cañuelas con San José de Flores.

CAMINO DE LAS CINACINAS - Amancio Alcorta

Camino de las cinacinas: se denominaba así por estar flanqueada por estos árboles espinosos, muy comunes en Buenos Aires para cercar o dividir terrenos antes de la irrupción del alambrado.

CAMINO DE LA CONVALESCENCIA - Ramón Carrillo CAMINO DE LA CONVALESCENCIA - Vieytes

Camino de la Convalescencia: se denominaban con este nombre porque se encontraban junto a La Convalescencia, nombre con que se conocía al hospital para crónicos y convalecientes dirigido por los padres Bethlemitas, y que se encontraba ubicado en lo que hoy es el parque España.

CAMINO DE LA COSTA - Las Heras

Camino de la Costa: se denominaba así por su proximidad a la costa del Río de la Plata.

CAMINO DE LA COSTA POR EL BAJO - del Libertador

Camino de la Costa por el Bajo: se conocía con este nombre por su proximidad a la costa del Río de la Plata al igual que en el caso anterior; el agregado de “por el Bajo” se debía a que su trazado se encuentra bajo la barranca existente a lo largo de este sector de la ciudad, como consecuencia de la erosión del agua que ha hecho que los terrenos se inclinen hacia el río.

CAMINO DE LA ENSENADA DE BARRAGÁN Y PAMPA - Manuel A. Montes
de Oca

Camino de la Ensenada de Barragán y Pampa: se conocía con este nombre porque era el camino que conducía a la pequeña bahía de la provincia de Buenos Aires denominada de Barragán desde principios del siglo XVII, cuando el sevillano Antonio Gutiérrez de Barragán, luego de haber matado en un duelo el 28 de junio de 1606, fue expulsado de la ciudad debiendo residir en su estancia
 

de la ensenada (Gammalson, Hialmar Edmundo, Los pobladores de Buenos Aires y su descendencia, Buenos Aires, MCBA, 1980).
CAMINO DE FLORES A BELGRANO - Chorroarín

Camino de Flores a Belgrano: se llamaba así porque era el camino que unía a estos dos pueblos, hoy barrios, de Buenos Aires.

CAMINO DE FLORESTA A BELGRANO - Manuel Ricardo Trelles

Camino de Floresta a Belgrano: se lo conocía de esta manera porque era el camino utilizado para unir estos lugares de Buenos Aires.

CAMINO A SAN JOSÉ DE FLORES o CAMINO PRINCIPAL A FLORES -
Hipólito Yrigoyen
La denominación Camino a San José de Flores o Camino Principal a Flores abarcaba el tramo de Hipólito Yrigoyen comprendido entre las actuales La Rioja, aproximadamente, y su unión con Rivadavia cerca de la avenida La Plata.

CAMINO A SAN JOSÉ DE FLORES o CAMINO PRINCIPAL A FLORES -
Rivadavia

Camino a San José de Flores o Camino Principal a Flores: se llamaba así porque era el camino principal que unía a la ciudad de Buenos Aires con el pueblo, hoy barrio de Flores. Cabe señalar que la avenida Rivadavia desde su intersección con la actual La Rioja, aproximadamente, estaba interrumpida. Por ese motivo el camino continuaba por la actual Hipólito Yrigoyen hasta volver a unirse a la altura de la avenida La Plata. La amplitud de este tramo de Hipólito Yrigoyen y su trazado que rompe la cuadrícula habitual son un recuerdo topográfico muy claro. En el Plano Topográfico de la ciudad e inmediaciones levantado por César Hipólito Bacle, en el año 1836, se observa claramente la interrupción aquí señalada. En el Plano Topográfico de los Alrededores de Buenos Aires levantado con licencia del Superior Gobierno por don Adolfo Sourdeaux (ca. 1850) puede observarse que el actual trazado de Rivadavia ya se encuentra totalmente abierto.
CAMINO DE LA FLORESTA - Mariano Acosta

Camino de la Floresta: se denominaba así por encontrarse en el barrio del mismo nombre.

CAMINO DE GAONA - Díaz Vélez CAMINO DE GAONA - Gaona

Camino de Gaona: este nombre provenía de la propiedad que don Pablo Ruiz de Gaona (¿1713?-1813), comerciante y funcionario que fue Alcalde de Segundo Voto en 1774 y Alférez Real en 1780, poseía en lo que hoy es el barrio de Caballito, uno de cuyos límites era la actual avenida Díaz Vélez. El lugar  era conocido con el nombre de Estanco de Gaona (Melo, Manuel Carlos, Miserere. Ignorado epónimo de una plaza principal, Cuadernos de Buenos
 

Aires XX, Buenos Aires, MCBA, 1963).

CAMINO INFERIOR - Luis María Campos CAMINO INFERIOR - Virrey Vértiz
La denominación Camino Inferior abarcaba el tramo de Virrey Vértiz comprendido entre las actuales La Pampa y Juramento.

Camino Inferior: se lo llamaba de esta manera para distinguirlo del Camino Superior, Cabildo, ya que se encontraba con relación a éste más hacia el Bajo, es decir, más cerca del río.

CAMINO INGLÉS - Raúl Scalabrini Ortiz
Camino inglés: denominación abreviada de Camino del Ministro Inglés. Véase
MINISTRO INGLÉS.
CAMINO DEL LAGO - Crisólogo Larralde

Camino del lago: se denominaba así porque era el camino que permitía llegar al Paseo del Lago, inaugurado el 27 de abril de 1873 en lo que hoy es el parque Saavedra.

CAMINO DEL MATADERO - Lisandro de la Torre

Camino del matadero: se llamaba así porque era la calle que conducía al matadero de Liniers.

CAMINO DE LA MATANZA - Derqui
CAMINO DE LA MATANZA - Teniente General Luis J. Dellepiane

Camino de la Matanza: poseía este nombre porque era el camino que conducía a ese partido del gran Buenos Aires.

CAMINO DEL MEDIO - Ricardo Balbín

Camino del medio: se lo denominaba así por su posición central, con respecto a los antiguos caminos (actuales avenidas Cabildo y de los Constituyentes) que se usaban para ir hacia el norte de Buenos Aires.
CAMINO DEL MINISTRO INGLÉS véase MINISTRO INGLÉS CAMINO A MONTE CASTRO - Gaona
CAMINO A MONTE CASTRO - Segurola CAMINO A MONTE CASTRO - Sanabria
La denominación Camino a Monte Castro abarcaba el tramo de Segurola, comprendido entre las actuales Rivadavia y Álvarez Jonte, y el de Sanabria, entre Álvarez Jonte y Francisco Beiró.

Camino a Monte Castro: se llamaban así porque era el camino que conducía a este barrio de Buenos Aires.
 

CAMINO DE MORENO - Warnes

Camino de Moreno: se denominaba así porque esta calle atravesaba los terrenos de Pedro Moreno (¿?). En el Plano de la Mensura de Nicolás Parchappe del 17 de febrero de 1830 se observan las mencionadas tierras como propiedad de su viuda (véase Martín, María Haydeé, “Inmigración alemana y canaria en Chacarita de los Colegiales” en Boletín del Instituto Histórico de la Ciudad de Buenos Aires, Año 3, N° 4, Buenos Aires, IHCBA, 1981). En el Plano de la Ciudad de Buenos Aires y Distrito Federal, publicado por Pablo Ludwig, cartógrafo, en 1892, se observa el “Puente de Moreno” sobre el arroyo Maldonado.

CAMINO A MORÓN - Albarellos

Camino a Morón: esta calle, también conocida como Camino a Ramos Mejía, poseía este nombre porque era el camino utilizado desde este sector de la ciudad para dirigirse hacia estas ciudades del oeste.

CAMINO AL MUELLE - Almirante Brown

Camino al Muelle: se llamaba así porque conducía al muelle del puerto sobre el Riachuelo.

CAMINO DEL NORTE - Cabildo

Camino del Norte: se llamaba así porque conducía hacia las localidades del norte de la ciudad de Buenos Aires.

CAMINO NUEVO - Almirante Brown

Camino Nuevo: se lo conoció así por ser su trazado más moderno que el del Camino Viejo, hoy Necochea (Antonio J. Bucich, El barrio de la Boca, Buenos Aires, Planeta, 1998, p. 28).

CAMINO DEL OESTE - Rivadavia

Camino del Oeste: se llamaba así porque conducía hacia el oeste de la ciudad.

CAMINO DEL PAJONAL - Coronel Roca
CAMINO DEL PAJONAL - Intendente Francisco Rabanal

Camino del pajonal: se lo conocía así por las caraterísticas de la vegetación (pastos, totoras, etc.) que lo bordeaba en esta zona baja y anegadiza.

CAMINO DEL PALOMAR véase CAMINO DE CAMPANA Y DEL PALOMAR

CAMINO DE PALERMO - del Libertador

Camino de Palermo: se llamaba así porque conducía hacia ese sector de la ciudad.
 

CAMINO AL PASO DE BURGOS o CALLE QUE CONDUCE AL PASO DE
BURGOS - Amancio Alcorta
CAMINO AL PASO DE BURGOS o CALLE QUE CONDUCE AL PASO DE
BURGOS - Herminio Masantonio
CAMINO AL PASO DE BURGOS o CALLE QUE CONDUCE AL PASO DE
BURGOS - Ancaste

Camino al Paso de Burgos: se denominaban así porque éste era el camino para llegar al actual puente Presidente Teniente General José Félix Uriburu, denominado desde 1744 Paso de Burgos. Este nombre recordaba al alférez Bartolomé Burgos (?-1755), propietario de tierras en ese sector de la ciudad. Esta denominación fue desplazada por la de Camino al Puente Alsina, cuando en 1859 se inauguró el puente que recibió el nombre del entonces gobernador de Buenos Aires. (Cunietti Ferrando, Arnaldo J., El Paso de Burgos y el Barrio de Pompeya, Cuadernos del Ateneo de Estudios Históricos de Nueva Pompeya, Buenos Aires, 1974).

CAMINO AL PASO CHICO Y DEMÁS PASOS - Amancio Alcorta CAMINO ANTIGUO AL PASO CHICO - Ancaste

Camino al Paso Chico: Paso Chico era la primitiva denominación del después denominado Paso de Burgos, más tarde Puente Alsina y Presidente Teniente General José Félix Uriburu, hoy Puente Alsina.

CAMINO AL PASO CHICO - Moreto
CAMINO AL PASO CHICO - Florentino Ameghino

Camino al Paso Chico: esta denominación provenía de otro paso sobre el Riachuelo, que nada tiene que ver con el anterior y que se encontraba en la prolongación de las calles Moreto y Florentino Ameghino.

CAMINO AL PUENTE - Herrera
CAMINO AL PUENTE - Osvaldo Cruz
La denominación Camino al Puente abarcaba el tramo de Herrera comprendido entre las actuales Osvaldo Cruz y el Riachuelo, y el de Osvaldo Cruz entre Manuel A. Montes de Oca y Herrera.

Camino al Puente: con este nombre se denominaban los tramos de estas calles que constituían la parte final del camino que conducía al antiguo puente. El primer puente que se construyó en esa zona se inauguró el 1º de diciembre de 1791 y las obras estuvieron a cargo de Juan Gutiérrez Gálvez, propietario de una quinta cercana al lugar, por eso se lo conoció como puente de Gálvez. El 9 de noviembre de 1871 se inauguró el proyectado por Prilidiano Pueyrredón y es desde ese momento que surge el actual nombre de Puente Pueyrredón (Puccia, Enrique Horacio, Barracas, su historia y sus tradiciones, 1536-1936, Buenos Aires, 1968).

CAMINO A PUENTE ALSINA - Amancio Alcorta CAMINO A PUENTE ALSINA - Coronel Roca
 

CAMINO A PUENTE ALSINA - Intendente Francisco Rabanal
CAMINO A PUENTE ALSINA o CAMINO ANTIGUO AL PUENTE ALSINA -
Ventura de la Vega
CAMINO A PUENTE ALSINA o CAMINO ANTIGUO AL PUENTE ALSINA -
Padre Enrique Contardi
CAMINO ANTIGUO AL PUENTE ALSINA - Herminio Masantonio
CAMINO ANTIGUO AL PUENTE ALSINA - Traful

Camino a Puente Alsina: denominación que desde 1859, año en el que se inaugura el puente que recibe el nombre del gobernador Valentín Alsina, comienza a reemplazar la antigua denominación de Camino al Paso de Burgos, ya que todas estas calles conducían a lo que hoy se denomina Puente Alsina.

CAMINO AL PUERTO DE LOS TACHOS - Regimiento de Patricios

Camino al Puerto de los Tachos: se llamaba así porque era el camino que conducía al sector del Riachuelo denominado Vuelta de Rocha, al que Carlos Enrique Pellegrini denominó Puerto de los Tachos en una característica litografía de su autoría (Bucich, Antonio J., La Boca del Riachuelo en la Historia, Buenos Aires, Asociación Amigos de la Escuela-Museo de Bellas Artes de la Boca, 1971).
CAMINO A RAMOS MEJÍA - Albarellos

Camino a Ramos Mejía: se denominaba así porque era el camino utilizado para dirigirse hacia esta ciudad del oeste de Buenos Aires.

CAMINO A RIVADAVIA - Zufriategui
Esta calle en la actualidad pertenece al partido de Vicente López. En el Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura de las calles, villas y plazas de la Ciudad de Buenos Aires, Buenos Aires, Kraft, 1896, aparece denominada como Camino a Rivadavia.

Camino a Rivadavia: poseía este nombre porque conducía a la actual estación Rivadavia del Ferrocarril Bartolomé Mitre. El nombre de esta estación, habilitada en 1863, proviene a su vez de la Cabaña Rivadavia establecida en este sector de la ciudad en 1838 por Diego White.

CAMINO REAL o ÚNICO CAMINO REALY PRECISO PARA LAS CARAVANAS QUE VIENEN DE LOS REINOS DE ARRIBA - Rivadavia
CAMINO REAL o ÚNICO CAMINO REALY PRECISO PARA LAS CARAVANAS
QUE VIENEN DE LOS REINOS DE ARRIBA - Hipólito Yrigoyen
La denominación Camino Real o Único Camino Real y Preciso para las Caravanas que vienen de los Reinos de Arriba abarcaba el tramo de Hipólito Yrigoyen comprendido entre las actuales La Rioja, aproximadamente, y su unión con Rivadavia cerca de la avenida La Plata.

Único Camino Real y Preciso para las Caravanas que vienen de los Reinos de Arriba: recibió este nombre porque era el camino de entrada a la ciudad para
 

los viajeros que venían del norte del país (Llanes, Ricardo M., El barrio de Almagro, Cuadernos de Buenos Aires XXVII, Buenos Aires, MCBA, 1968).
Cabe señalar que desde la intersección de Rivadavia con la actual La Rioja, aproximadamente, la avenida Rivadavia estaba interrumpida. Por ese motivo el camino continuaba por la actual Hipólito Yrigoyen hasta volver a unirse a la altura de la avenida La Plata. La amplitud de este tramo de Hipólito Yrigoyen y su trazado que rompe la cuadrícula habitual son un recuerdo topográfico muy claro. En el Plano Topográfico de la ciudad e inmediaciones levantado por César Hipólito Bacle, en el año 1836, se observa claramente la interrupción aquí señalada. En el Plano Topográfico de los Alrededores de Buenos Aires levantado con licencia del Superior Gobierno por don Adolfo Sourdeaux (ca. 1850) puede observarse que el actual trazado de Rivadavia ya se encuentra totalmente abierto.
CAMINO REAL AL PUERTO DE LOS NAVÍOS - Defensa

Camino Real al Puerto de los Navíos: se lo llamó así por ser el camino que unía la ciudad de la Trinidad con el puerto de Santa María de los Buenos Aires que se encontraba en las inmediaciones de Paseo Colón y Humberto I (Luqui Lagleyze, Julio A., “Las calles de la Trinidad”, en Todo es Historia N° 114, Buenos Aires, noviembre, 1976).

CAMINO REAL o CAMINO REAL A SAN ISIDRO - Cabildo CAMINO REAL o CAMINO REAL A SAN ISIDRO - San Isidro

Camino Real a San Isidro: se lo llamó así porque era el camino que llevaba a ese pueblo, hoy ciudad del norte de Buenos Aires. Cabe señalar que la actual avenida Cabildo se encontraba interrumpida entre las actuales Paroissien y Vedia, razón por la cual en ese tramo el camino continuaba por la actual avenida San Isidro. Su particular trazado, que rompe la tradicional cuadrícula, es un recuerdo topográfico de esta circunstancia.

CAMINO o CALLE DEL RIACHUELO - Defensa
CAMINO o CALLE DEL RIACHUELO - Regimiento de Patricios
La denominación Camino o Calle del Riachuelo abarcaba el tramo de Defensa comprendido entre las actuales Chile y Martín García.

Camino o Calle del Riachuelo: se lo llamó así porque era el camino utilizado para ir hasta el Riachuelo.

CAMINO o CALLE DE LA RONDA - Adolfo Alsina
La denominación de Calle o Camino de la Ronda abarcaba la primera o segunda cuadra de Adolfo Alsina (Lafuente Machain, R. de, Buenos Aires en el siglo XVII, Buenos Aires, Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires, 1980, p. 60).
Camino o Calle de la Ronda: en su libro, Lafuente Machain si bien menciona esta calle, no da referencias sobre el significado del nombre.

CAMINO A SAN FERNANDO - de los Constituyentes

Camino a San Fernando: se lo llamaba así porque era el camino que conducía
 

a este pueblo, hoy ciudad del norte de Buenos Aires.

CAMINO A LAS LOMAS DE SAN ISIDRO - Doctor Ricardo Balbín

Camino a las Lomas de San Isidro: se lo denominó así porque llevaba a ese sector del actual partido de San Isidro.

CAMINO DE SAN JUSTO - Emilio Castro

Camino de San Justo: se lo llamó así porque era el camino que llevaba a esa localidad del gran Buenos Aires.

CAMINO A SAN MARTÍN - San Martín
CAMINO A SAN MARTÍN - Manuela Pedraza
La denominación Camino a San Martín abarcaba el tramo de Manuela Pedraza comprendido entre las actuales avenidas del Tejar y de los Constituyentes.
CAMINO A SAN MARTÍN - de los Constituyentes CAMINO DE SAN MARTÍN - General Paz

Camino a San Martín: porque eran caminos que conducían a ese pueblo, hoy ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

CAMINO DE SANTA FE - del Libertador
La denominación Camino de Santa Fe abarcaba el tramo de Libertador comprendido entre las actuales Monroe y General Paz.

Camino de Santa Fe: se lo llamó así porque era uno de los caminos utilizados para viajar con destino hacia la provincia de Santa Fe.

CAMINO SUPERIOR - Cabildo

Camino superior: se lo conocía también como Camino del Alto, ya que se encontraba en la parte superior o alta de la barranca que bordea la ciudad frente al Río de la Plata.

CAMINO DEL SUR - Ramón Carrillo CAMINO DEL SUR - Vieytes

Camino del Sur: por su dirección hacia el sur de la ciudad.

CAMINO DE LA TABLADA - Coronel Roca
CAMINO DE LA TABLADA - Intendente Francisco Rabanal

Camino de La Tablada: se lo llamó así porque era el camino utilizado para ir hacia esa localidad del Gran Buenos Aires.

CAMINO DE LAS TROPAS - General Paz CAMINO DE LAS TROPAS - Sáenz CAMINO DE LAS TROPAS - Warnes
 

CAMINO DE LAS TROPAS - Teniente General Donato Álvarez

Camino de las Tropas: a estas calles se las conoció así ya que por ellas era común el paso de tropas, es decir, manadas de ganado que se conducen de un lugar a otro.
En el caso de la actual Teniente General Donato Álvarez, acota Ricardo Llanes que era el camino usado para ir desde la casa de Juan Manuel de Rosas, en Palermo, hasta las poblaciones de San Justo y Guardia del Monte (Llanes, Ricardo, “La inventiva popular en los nombres del antiguo municipio”, La Prensa, Sección Ilustrada de los domingos, 30/01/1966).

CAMINO VIEJO - Necochea

Camino Viejo: a esta calle se la conoció así por su antigüedad en relación con el Camino Nuevo, hoy avenida Almirante Brown.

CAMINO DEL VIVERO
Este camino, hoy desaparecido, aparece en Plano de la Ciudad de Buenos Aires publicado por el Departamento de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1904 y ya no aparece en el plano que edita la Municipalidad en 1916. Nacía en Presidente Figueroa Alcorta e Intendente Guerrico y terminaba en la intersección de Ramón J. Cárcano y De los Ombúes, en lo que hoy es el Club de Gimnasia y Esgrima.
CAMINO DEL VIVERO - Presidente Figueroa Alcorta
La denominación Camino del Vivero abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Dorrego y La Pampa.

Camino del Vivero: se denominaba así ya que conducía al Vivero Municipal de Palermo, destinado a atender el arbolado de calles y plazas de la ciudad. Era, hacia 1914, el más antiguo, extenso y mejor provisto. Poseía 40 hectáreas cuando se delineó y fue luego reducido a la mitad por las obras “de la empresa de salubridad”, es decir, la planta de Obras Sanitarias de la Nación, hoy Aguas Argentinas. El vivero quedó integrado luego al parque 3 de Febrero (La Prensa, miércoles 22/4/1914, p. 8, col. 5-7). Habilitado por Carlos Thays, este sector era hacia 1920 uno de los más visitados del parque, aunque había sido hasta poco antes “refugio de maleantes” (La Razón, 16/1/1920, p. 6).
CAMIO - San Ignacio

Camio: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino de esta calle.

CAMPANA - Eva Perón

Campana: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

CAMPANA, DE - Balcarce

Campana: apellido del dueño de una importante propiedad ubicada en la esquina
 

de las actuales Balcarce e Hipólito Yrigoyen (Lafuente Machain, R. de, Buenos Aires en el siglo XVIII, Buenos Aires, Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires, 1980, p. 69).

CAMPANA, CALLE DE - Junín
La denominación Calle de Campana abarcaba el tramo de Junín comprendido entre las actuales Arenales y Las Heras.

Campana: apellido del dueño de tierras en la zona donde se encuentra esta calle. Su propiedad daba a la calle Junín entre Juncal y Las Heras (véase Plano firmado por Nicolás Descalzi, Buenos Aires, octubre 29 de 1855).

CAMPERO, CORONEL - Miguel A. Camino

Valentín Campero (1892-1949), militar; director técnico de la reconstrucción de San Juan en 1944; funcionario del Ministerio de Obras Públicas.

CAMPICHUELO - Leopoldo Marechal
Antigua prolongación de la actual Campichuelo.

Campichuelo: victoria del general Belgrano el 19 de diciembre de 1810, en su expedición al Paraguay.

CAMPOS, LUIS MARÍA - Virrey Vértiz
Antigua prolongación de la actual Luis María Campos. La denominación Luis María Campos abarcaba el tramo de Virrey Vértiz comprendido entre las actuales José Hernández y Juramento.

Luis María Campos (1838-1907), teniente general.

CANALEJAS - Felipe Vallese

José Canalejas y Méndez (1854-1912), político y escritor español; ministro de Fomento en 1888, de Hacienda en 1894 y de Agricultura, Industria y Comercio en 1902; presidente del Congreso y del Consejo de Ministros en 1910, es asesinado por un militante anarquista el 12 de noviembre de 1912.

CANALS - Padre Fahy

Canals: localidad del departamento de Unión, provincia de Córdoba.

CANCHA DE MATORRAS, CALLE DE LA - Córdoba

De la Cancha de Matorras: esta calle, hoy avenida, se denominaba de esta manera ya que sobre ella se improvisaba una cancha o pista de carreras cuadreras, frente a la quinta que allí poseía Gerónimo de Matorras (Luqui Lagleyze, Julio A., “Las calles de la Trinidad”, en Todo es Historia N° 114, Buenos Aires, noviembre, 1976).
 

CANESSA, FRANCISCO - Olivos

Francisco Canessa y Compañía: sociedad propietaria de los terrenos por donde se trazó esta calle. Por Resolución del 14 de junio de 1908, el Concejo Deliberante autorizó vender a esa empresa el sobrante de terreno que se interponía entre la calle Larrazábal y la finca de esa compañía, ubicada entre las calles Tapalqué y Areco, hoy José Enrique Rodó (Actas del Concejo Deliberante de la Ciudad de Buenos Aires correspondientes al año 1908, Buenos Aires, La Unión, 1909).

CANGALLO - Neuquén CANGALLO - Díaz Vélez
Antigua prolongación de Cangallo, hoy Teniente General Juan Domingo Perón.
CANGALLO - Bacacay
La denominación Cangallo abarcaba el tramo de Bacacay comprendido entre las actuales Canónigo Miguel Calixto del Corro y Molière. La calle poseía esa denominación porque en este sector de la ciudad, hoy Villa Luro, las calles paralelas a Rivadavia repetían la misma nomenclatura del centro de la ciudad. CANGALLO - Macacha Güemes
Virtual prolongación de Cangallo, hoy Teniente General Juan Domingo Perón.
CANGALLO - Teniente General Juan Domingo Perón

Cangallo: se denominaba así por el pueblo del Perú, en el departamento de Ayacucho, que era en su mayor parte de población aborigen, y que al sublevarse por tercera vez en apoyo de la causa de la Independencia, fue destruido por los realistas el 17 de diciembre de 1821.

CANGALLO PRIMERA o SEGUNDA - Inca CANGALLO SEGUNDA - Potosí CANGALLO SEGUNDA - Estivao

Cangallo segunda: por sus trazados paralelos a Cangallo, hoy Teniente General Juan Domingo Perón. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

CANNING - Coronel Apolinario Figueroa
Antigua prolongación de Canning, hoy Raúl Scalabrini Ortiz.
CANNING - Jerónimo Salguero
Antigua prolongación de Canning, hoy Raúl Scalabrini Ortiz. La denominación Canning abarcaba el tramo de Jerónimo Salguero comprendido entre las actuales Las Heras y Costanera Rafael Obligado.
CANNING - Raúl Scalabrini Ortiz

Jorge Canning (1770-1827), político inglés; ministro de Relaciones Exteriores de Inglaterra; durante su gestión, en 1825, se procede al reconocimiento de la Independencia argentina.

CANTILO, JOSÉ LUIS - Mariscal Francisco Solano López
Antigua prolongación de la actual José Luis Cantilo.

José Luis Cantilo (1871-1944), funcionario; intendente municipal de Buenos Aires de 1919 a 1921 y de 1928 a 1930.
 

CANTÓN, CALLE DEL
No se ha podido individualizar cuál es en la actualidad esta calle que se encontraba en Flores, cercana a la plaza Pueyrredón, al norte de Rivadavia y con trazado perpendicular a ésta. En 1858 los vecinos piden su apertura por estar intransitable (Archivo Histórico Municipal. Flores, Obras Públicas, Legajo 3, Nº 27, 1858).

Calle del cantón: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

CAÑITA - Malasia

Cañita: esta denominación estaba relacionada con el vecino Camino de las Cañitas, actualmente Luis María Campos, debido a las numerosas cañas natu- rales que allí crecían.

CAÑITAS, DE LAS véase CAMINO DE LAS CAÑITAS

CAO, JOSÉ M. - Rufino José Cuervo

José María Cao (1862-1918), dibujante; funda en 1898 con José S. Álvarez la revista Caras y Caretas.
CAPARROZ - Ramos Mejía

José Caparroz (¿-?), militar; edecán del general San Martín en 1818; combate en Ayacucho del lado de los realistas, donde es tomado prisionero por sus antiguos compañeros de armas. Éste debió ser el motivo por el cual este nombre fue suprimido de la nomenclatura a menos de un mes de haber sido impuesto.

CAPDEVILA - Chile

José Antonio Capdevila (1765-1841), comerciante y funcionario; regidor del Cabildo de Buenos Aires y Alférez Real en 1807, se destaca por su actuación en la Defensa de la ciudad ante las invasiones inglesas.

CAPILLA, DE LA - Yatay

De la Capilla: esta calle se denominó así desde principios de 1874 cuando, entre las actuales Corrientes y Humahuaca se habilitó la primera capilla de la iglesia Jesús Sacramentado, ubicada hoy en Corrientes 4441 (Llanes, Ricardo M., El barrio de Almagro, Cuadernos de Buenos Aires XXVI, Buenos Aires, MCBA, 1968).

CAPITAL, DE LA - Chivilcoy CAPITAL, DE LA - Albarellos

De la Capital: homenaje a la Capital Federal de la República Argentina.
 

CAPITOLIO - Mariano Acha
La denominación Capitolio abarcaba el tramo de Mariano Acha comprendido entre las actuales Congreso y Álvarez Thomas.

Capitolio: fortaleza de la ciudad de Roma situada en la colina Capitolina. Santuario y templo de Júpiter, Juno y Minerva.

CARABOBO - Corea
Antiguo tramo de la actual Carabobo.

Carabobo: batallas en las que Bolívar vence a los realistas el 18 de mayo de 1814 y el 24 de junio de 1821.

CARACAS - José Cubas

Caracas: ciudad capital de Venezuela.

CARACAS SEGUNDA - Vicente Pérez Rosales

Caracas segunda: se denominó así por su trazado paralelo a la actual Caracas. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

CARBAJAL - Llorente

Baltasar Carbajal (¿-?), acompaña a Juan de Garay en la fundación de Buenos Aires en 1580.

CARCARAÑÁ - 20 de Septiembre

Carcarañá: río que nace en las sierras de Córdoba con el nombre de Tercero y que toma el de Carcarañá en la provincia de Santa Fe; desemboca en el río Paraná.

CARDASY - República de San Marino

Jorge Cardasy (?-1849), marino de origen griego; combate en Don Cristóbal y Sauce Grande.

CARDIEL - Antofagasta

Cardiel: río, lago y meseta de la provincia de Santa Cruz.

CARDUCCI, JOSÉ - Victoriano E. Montes

José Carducci (1835-1907), poeta y crítico italiano; autor de Himno a Satanás, Rimas Nuevas y Odas Bárbaras; Premio Nobel de Literatura en 1906; su fallecimiento tuvo importante repercusión en Buenos Aires.

CARIDAD - General Urquiza
 

CARIDAD - Iguazú

Caridad: nombre con el que se conoció la calle General Urquiza (Iguazú es su virtual continuación) se la conoció con este nombre en razón de que en ella se encuentra el Hospital Dr. José M. Ramos Mejía, al que se conoció también con el nombre de Caridad, ya que en él atendían las Hermanas de Caridad de San Vicente de Paul, cuya casa se encontraba en la esquina de las actuales Ge- neral Urquiza y Venezuela. Este hospital fue habilitado como Lazareto San Roque en 1869 y como Hospital San Roque fue inaugurado oficialmente el 12 de agosto de 1883; por Ordenanza del 10 de julio de 1919 recibió el nombre de Doctor José M. Ramos Mejía.

CARIDAD SEGUNDA - Teniente Manuel Silvestre Prudán

Caridad segunda: se llamaba así por su trazado paralelo a Caridad, hoy Ge- neral Urquiza. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

CARNOT, SADI - Mario Bravo

Marie François Sadi Carnot (1837-1894), político e ingeniero francés, presidente de la República, es asesinado en Lyon adonde había ido a inaugurar una exposición industrial.

CAROZZI - Albania

Antonio Carozzi (¿-?): en 1915 construye, con el apoyo del gobierno italiano, sobre la calle que llevaba su apellido, cuarenta y cuatro casitas para los familiares de los italianos que volvían a su patria para combatir durante la Primera Guerra Mundial (Historias de Buenos Aires Nº 9, Floresta, Buenos Aires, Instituto Histórico de la Ciudad de Buenos Aires, 1988, p. 2).

CARRASCO - Arcamendia

Carrasco: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino o propietario de tierras en el lugar donde se encuentra esta calle.

CARRETAS, CALLE DE LAS - Ricardo Balbín

Calle de las carretas: se conocía así porque constituía el camino habitual de las carretas que iban al pueblo de San Isidro (Llanes Ricardo, “La inventiva popular en los nombres del antiguo municipio”, en La Prensa, Sección ilustrada de los domingos, 30/11/1966).

CARRETERA, CALLE
Esta calle, hoy inexistente, aparece en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires por J. B. A. Bianchi del año 1882. Se encontraba ubicada entre la avenida del Libertador, Juan Francisco Seguí, República de la India y Jerónimo Salguero, y era paralela a las dos primeras.
 

Calle Carretera: se denominó carretera al camino público, ancho y espacioso, dispuesto para carros y coches.

CARRIL - Aníbal Troilo

Salvador María del Carril (1798-1833), jurisconsulto; gobernador de San Juan; ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores de Lavalle; vicepresidente de la Nación de 1854 a 1860.

CARRILLO, DOCTOR RAMÓN - Chivilcoy

Ramón Carrillo (1906-1956), médico; ministro de Salud Pública de la Nación de 1946 a 1954; autor de Cajal, vida obra y ejemplo, Yodoventriculografía, Política sanitaria argentina y Teoría del Hospital.
CASA POPULAR PROPIA - Mutualismo

Casa Popular Propia: se denominaba de esta manera ya que sobre ella, la Compañía La Casa Popular Propia construyó casas para obreros. La autorización para ello le fue concedida por Resolución del 30 de junio de 1911.

CASAGENAS - Olavarría

Casagenas o Casajemas: apellido de una tradicional familia de Barracas, cuya quinta se encontraba sobre esta calle (Puccia, Enrique Horacio, Barracas, su historia y sus tradiciones, 1536-1936, Buenos Aires, 1968, p. 210).
CASAMAYOR, ISABEL
Esta calle, hoy inexistente, aparece así denominada en el Plano Bemporat de la Capital Federal, Ed. 1931/1932. Nacía en Lacarra y terminaba en Fernández, y se encontraba ubicada entre Directorio y José Enrique Rodó.

Isabel Casamayor de Luca (1788-1866), integrante de la primera Sociedad de Beneficencia en 1823 y presidente de la misma en 1835.

CASCO - República de San Marino

Víctor Casco de Mendoza (?-¿1615?), militar; acompaña a Garay en la fundación de Buenos Aires en 1580.

CASCO, INTENDENTE - Carlos Vega Belgrano

Horacio Casco (?-1931), jurisconsulto; intendente municipal de la ciudad de Buenos Aires desde el 3 de mayo de 1927 hasta el 12 de octubre de 1928.

CASEROS - Cobo
Antigua prolongación de la actual Caseros.

Caseros: batalla en la que el 3 de febrero de 1852 el general Justo José de Urquiza derrota al brigadier general Juan Manuel de Rosas.
 

CASSAUX, ROBERTO - El Misionero CASSAUX, ROBERTO - Antonio Soto

Roberto Cassaux: nombre artístico de Roberto Cazaubón (1855-1929), actor y director; se destaca por sus actuaciones junto a Florencio Parravicini; con Lola Membrives participa en Adiós Juventud y El caballo de bastos.
CASTELAR, EMILIO - Juana de Arco

Emilio Castelar y Ripoll (1832-1899), político y escritor español; presidente de la República en 1873 y 1874.

CASTELLI - Mariscal Antonio José de Sucre

Juan José Castelli (1764-1812), jurisconsulto; vocal de la Primera Junta de Gobierno.

CASTELLI SEGUNDA
Esta calle, hoy inexistente, recibió la denominación Sarratea por Ordenanza 27/11/1893. Nacía en Teniente General Juan Domingo Perón y terminaba en Sarmiento, entre Castelli y Pueyrredón.

Castelli segunda: se llamaba así por su trazado paralelo a Castelli. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

CASTEX - Castex

Vicente José Castex (1762-1846), hacendado; combate durante las invasiones inglesas; diputado provincial en 1821.
La calle se denominaba así pues Vicente José Castex había comprado en 1801 una quinta en ese sector de la ciudad, dentro de la cual se trazó esta calle. En 1904 se oficializó esta denominación extendiéndose este homenaje a su hermano Alejo Castex.

CASTILLA - Iberá

José María Castilla: apellido del propietario de las tierras por donde se trazó esta calle. En el Plano Catastral de los alrededores de la Ciudad de Buenos Aires, 1888, del Ingeniero Civil C. de Chapeaurouge, y en el Plano del Terreno poseído en Palermo y Belgrano por Juan Manuel de Rosas (Archivo de Geodesia y Catastro de La Plata) se observa el perímetro de su propiedad entre las actuales Iberá, Quesada, avenida del Libertador y Grecia, aproximadamente.
CASTILLA SEGUNDA - Quesada

Castilla segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Castilla, hoy Iberá. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.
 

CASTILLO - Charlone
Antigua prolongación de la actual Castillo.

Pedro del Castillo (¿1521?-1563), conquistador español; fundador de la ciudad de Mendoza en 1561.

CASTILLO - Brasil

Castillo: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

CASTRO - Moldes
La denominación Castro abarcaba el tramo de Moldes comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y Ruiz Huidobro.

Castro: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

CASTRO, MANUEL ANTONIO - Juana Manso

Manuel Antonio de Castro (1776-1832), jurisconsulto; diputado por Buenos Aires en el congreso de 1824.

CASTRO, ROSALÍA DE - Toay

Rosalía de Castro (1837-1885), poetisa gallega; autora de Cantares gallegos y
Follas novas.
CASTRO BARROS - Raulet
Antigua prolongación de la actual Castro Barros.

Pedro Ignacio Castro Barros (1777-1849), sacerdote; diputado por La Rioja en el Congreso de Tucumán.

CASTRO BARROS SEGUNDA - Castro

Castro Barros segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Castro Barros. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

CATALINAS, DE LAS - Viamonte CATALINAS, DE LAS - San Martín

De las Catalinas: nombre tradicional con que se las conoció y que proviene de la capilla de Santa Catalina de Siena, que se encuentra en la esquina de Viamonte y San Martín. Esta iglesia, que posee anexo un convento, comenzó a construirse en 1738 y se inauguró el 21 de diciembre de 1745. Desde entonces comenzó a identificarse a estas calles con su nombre.

CATALINAS, PASAJE DE - Ingeniero Enrique Butty

De las Catalinas: nombre tradicional con que se conocía a la zona de la ciudad
 

donde se encuentra esta calle. Se le añadía la palabra “norte” para diferenciarla de Catalinas Sur, ubicada en la Boca. La denominación proviene, al igual que en los casos anteriores, de la capilla de Santa Catalina de Siena.

CATAMARCA - Luna
Antigua prolongación de la actual Catamarca. Catamarca: ciudad y provincia de la República Argentina.
CATAMARCA PRIMERA - Esteban De Luca CATAMARCA SEGUNDA - Deán Funes CATAMARCA SEGUNDA - Zavaleta

Catamarca primera - Catamarca segunda: denominación dada por sus trazados paralelos a Catamarca. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

CATEDRAL - San Martín

Catedral: esta calle se denominó así por su ubicación con respecto a la Catedral de Buenos Aires.

CAUCETE - Puente del Inca

Caucete: ciudad y departamento de la provincia de San Juan.

CAÚLDA
Por Ordenanza Nº 1.430 del 30/12/1925 se denomina Caúlda a una de las calles del barrio “Jonte y Nazca”. Nunca existió ni tampoco se han obtenido referencias sobre la razón de esta denominación.

CAVIA - Raúl Scalabrini Ortiz
Antigua prolongación de la actual Cavia. La denominación Cavia abarcaba los tramos de Raúl Scalabrini Ortíz comprendidos entre las actuales Las Heras y del Libertador y entre Castex y Presidente Figueroa Alcorta.

Pedro Feliciano Sáinz de Cavia (1776-1848), escribano y periodista; redactor del El Avisador Patriota, El Americano y El Argentino.
CAVOUR - Fraga
La denominación Cavour abarcaba el tramo de Fraga comprendido entre las actuales avenidas Chorroarín y Elcano.

Camilo Benso, Conde de Cavour (1810-1861), político italiano; es uno de los más eminentes inspiradores del liberalismo; se lo considera el verdadero iniciador de la unidad italiana.

CAYENA - Nicasio Oroño

Cayena: ciudad capital de la Guayana Francesa.
 

CAYOL - Colpayo

Cayol: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino de esta calle. Aunque alejado de este lugar, por Resolución del 30/7/1907 se acepta la cesión de tierras realizada por Francisco Cayol para la apertura de las calles Vélez Sarsfield, Luzuriaga, Anchoris y Los Patos (véase Actas de la Comisión Municipal de la Ciudad de Buenos Aires correspondientes al año 1907).
CAZADORES DE CARLOS IV - Santiago del Estero

Cazadores de Carlos IV: cuerpo de Cazadores o Cazadores Correntinos que llegó desde Corrientes para combatir durante la primera invasión inglesa en 1806. El agregado de Carlos IV se debe a que éste era el rey de España du- rante tales acontecimientos.

CAZÓN, CAYETANO - Moisés Lebensohn

Cayetano Cazón (1803-1894), funcionario; jefe de Policía de Buenos Aires de 1852 a 1857 y de 1861 a 1867; vicepresidente de la Municipalidad en 1856. Cabe señalar que era intención que esta calle continuara hasta unirse con Abraham J. Luppi, pero la intendencia municipal solicitó al Honorable Concejo Deliberante no hacerlo en vista de que su apertura supondría muchas expropiaciones que no se compensarían con los beneficios que se obtendrían (La Razón, 4/8/1914, p. 3, col. 7).
CEBALLOS, ATANASIO - José Pazos
CEBALLOS, ATANASIO - Arquímedes
La denominación Atanasio Ceballos abarcaba el tramo de Arquímedes comprendido entre las actuales avenidas Riestra y General Francisco Fernández de la Cruz.

Atanasio Ceballos (1848-1916), político; diputado nacional por Buenos Aires de 1890 a 1894 y de 1912 a 1916; miembro del directorio de los bancos de la Provincia de Buenos Aires e Hipotecario.

CECCI Nº 1, HERMANOS CECCI Nº 2, HERMANOS
Aparecen así denominados en el Plano Bemporat de la Capital, Ed. 1931/1932. Nacían en Osvaldo Cruz 1871 y 1915, respectivamente, y no tenían salida por Santo Domingo. Según datos policiales se los conoció a fines de la década de 1880, con el nombre de Juárez Celman. Desaparecen con la construcción del nuevo puente Pueyrredón.

Hermanos Cecci: no hemos encontrado referencias sobre el significado de estos nombres. Podría tratarse de los constructores o propietarios de los mismos.

CEIBO, EL - Vinchina
CEIBO, EL - José María Calaza
 

Ceibo: árbol de origen americano, cuya flor es considerada como flor nacional argentina.

CENTENARIO, DEL - Presidente Roque Sáenz Peña CENTENARIO - Moisés Lebensohn
CENTENARIO - Presidente Figueroa Alcorta CENTENARIO o PRIMER CENTENARIO - Juan A. Boeri

Centenario: homenaje al primer centenario de la Revolución del 25 de Mayo de 1810.

CENTRAL - Gorostiaga
CENTRAL - Soldado de la Frontera

Central: en el caso de Soldado de la Frontera, se denominaba así por ser la avenida principal y encontrarse trazada en el centro del barrio General de División Manuel N. Savio. En el caso de Gorostiaga podrían suponerse similares razones, aunque ignoramos con respecto a qué.

CENTRO AMÉRICA - Pueyrredón

Centro América: nombre con que se designa también a la América Central y que comprende la región del continente ubicada entre el itsmo de Tehuantepec (México) y el golfo de Darién (Colombia).

CERINI, R. - Salto

Rosa Basílico de Cerini, esposa de Manuel Cerini (¿-?) propietario de los terrenos comprendidos entre las actuales Machain, Ruiz Huidobro, Ricardo Balbín y General Paz. Cerini adquiere las mencionadas tierras en 1915 y las lotea y remata en 1927 dando origen así a Villa Cerini, sector del barrio de Saavedra que aún se identifica con ese nombre.

CERRITO - Cuba
La denominación Cerrito abarcaba el tramo de Cuba comprendido entre las actuales La Pampa y Congreso.

Cerrito: batalla librada en la República Oriental del Uruguay entre las fuerzas del general Rondeau y las del mariscal Gaspar de Vigodet, el 31 de diciembre de 1812.

CÉSPEDES - Aguilar
La denominación Céspedes abarcaba el tramo de Aguilar comprendido entre las actuales Crámer y Conesa. Antigua prolongación de la actual Céspedes.

Francisco de Céspedes (¿-?), funcionario; gobernador del Río de la Plata de 1624 a 1631.

CEVALLOS - Baigorri
Antigua prolongación de la actual Virrey Cevallos.
 

Pedro Antonio de Cevallos (1715-1778), militar; gobernador y primer Virrey de Buenos Aires de 1756 a 1766 y de 1776 a 1778, respectivamente.

CEVALLOS, ATANASIO véase CEBALLOS, ATANASIO

CHACABUCO - Gaspar Melchor de Jovellanos CHACABUCO - O’Higgins
La denominación Chacabuco abarcaba el tramo de O’Higgins comprendido entre las actuales Aguilar y Congreso.
CHACABUCO - Isabel la Católica
La denominación Chacabuco abarcaba el tramo comprendido entre Olavarría y Río Cuarto.
CHACABUCO - Condarco
La denominación Chacabuco abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Rivadavia y Álvarez Jonte.

Chacabuco: batalla en la que el general San Martín vence a los realistas en Chile, el 12 de febrero de 1817.

CHACARITA, CAMINO DE - Dorrego
CHACARITA - Jorge  Newbery CHACARITA - Teniente Benjamín Matienzo

Chacarita: diminutivo de la voz quechua chácara o chacra. Los orígenes de este nombre en Buenos Aires se remontan al siglo XVII, cuando el Real Colegio Convictorio Carolino, luego de la expulsión de los Jesuitas en 1767, toma posesión de este lugar y lo utiliza para las vacaciones de sus alumnos, proviniendo de allí el agregado de Chacarita de los Colegiales. Estas calles adoptan posteriormente el nombre del barrio en que se encuentran.

CHACO, GRAN - Lambaré CHACO, GRAN - Río de Janeiro CHACO, GRAN - Estado de Israel CHACO, GRAN - Ángel Gallardo
La denominación Gran Chaco abarcaba el tramo de Ángel Gallardo comprendido entre las actuales Río de Janeiro y Corrientes.

Gran Chaco: nombre del territorio que se encuentra en la parte central de América del Sur y que se divide en Chaco Boreal, Chaco Austral y Chaco Central; abarca la República del Paraguay y las provincias argentinas de Chaco y Formosa.

CHACO SEGUNDA, GRAN - Panamá

Gran Chaco segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Gran Chaco, hoy Lambaré. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

CHACO TERCERA, GRAN - Aníbal Troilo

Gran Chaco tercera: denominación dada por su trazado paralelo a Gran Chaco,
 

hoy Lambaré, y a Gran Chaco segunda, hoy Panamá. Véase aclaración en
ACEVEDO SEGUNDA.

CHAJÁ, EL - Bombay CHAJÁ, EL - La Garza
CHAJÁ, EL - Alejandro F. Mohr
Chajá: nombre vernáculo de un ave zancuda.

CHAJAL - Alejandro F. Mohr

Chajal: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

CHAÑAR - Félix O. Fouiller

Chañar: árbol de la familia de las papilionáceas.

CHARCAS - Marcelo T. de Alvear CHARCAS - República Dominicana Antiguos tramos de la actual Charcas.

Charcas: ciudad del Alto Perú, Bolivia, denominada actualmente Sucre, asiento de la Real Audiencia y de una de las universidades más antiguas de América.

CHAS, DIAGONAL VICENTE - General Benjamín Victorica

Vicente Chas (1845-1928), jurisconsulto; concejal de 1878 a 1880; senador de la Legislatura de Buenos Aires y presidente del Banco Hipotecario de la provincia; dona los terrenos para la apertura de calles en la zona de Buenos Aires conocida como Parque Chas.

CHASCOMÚS - Directorio
Antigua prolongación de la actual Chascomús. La denominación Chascomús abarcaba el tramo de Directorio comprendido entre las actuales Lisandro de la Torre y General Paz.
CHASCOMÚS - de la Misericordia

Chascomús: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

CHAVANGO - General Las Heras

Chavango: según Lafuente Machain, este nombre posiblemente se deba a alguno de los primeros habitantes del lugar donde se encuentra esta calle. El doctor Julio A. Luqui Lagleyze sugiere la posibilidad de que este nombre proviniera de algunas crías de alpacas, llamas y guanacos que, a principios del siglo XIX, se habían traído desde el norte del país, y se habían instalado en las quintas aledañas. Según su hipótesis, “chavango” es el nombre con que en general se conocen a las crías de los animales en quichua (chavango sería así una de formación del quichua chavancu). Es interesante destacar que cuanto se impone
 

el nombre de Las Heras en 1885, el intendente de Buenos Aires, Torcuato de Alvear, recibió una indignada carta en la que la viuda del coronel Chavango, en su nombre y en el de sus hijos, reclamaba por el agravio al que se sometía a la memoria de quien había muerto heroicamente en batalla. A pesar de las numerosas averiguaciones realizadas por Alvear, nadie pudo acercarle datos sobre el tal coronel Chavango. Pocos días después se descubrió que la carta era una broma de Lucio Vicente López (Lafuente Machain, Ricardo de, El barrio de la Recoleta, Cuadernos de Buenos Aires II, Buenos Aires, MCBA, 1945).
CHENAUT - Santos Dumont
La denominación Chenaut abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Warnes y Rodney.

Indalecio Chenaut (1808-1871), militar; combate en las guerras contra el Brasil y el Paraguay.

CHICAGO - Pareja CHICAGO - de los Corrales

Chicago: ciudad de Estados Unidos en el Estado de Illinois.

CHILECITO - Pico
La denominación Chilecito abarcaba el tramo de Pico comprendido entre las actuales Pinto y Melián.

Chilecito: ciudad y departamento de la provincia de La Rioja.

CHIMBORAZO - Sócrates
Chimborazo: pico de la cordillera de los Andes, en la República del Ecuador.

CHINA - 11 de Septiembre
La denominación China abarcaba el tramo de 11 de Septiembre comprendido entre las actuales Iberá y General Paz.

China: país asiático, capital: Pekín.

CHIOLA, SEBASTIÁN - Benjamín Semiza

Sebastián Chiola (1902-1950), actor; actúa en Y mañana serán hombres, Palermo y La Guerra Gaucha.
CHOLILA - Curupaytí

Cholila: localidad, lago y cadena orográfica de la provincia de Chubut.

CHORROARÍN - Empedrado
Virtual prolongación de la actual Chorroarín.

Luis José de Chorroarín (1757-1823), sacerdote; rector del Real Colegio de
 

San Carlos en 1791.

CHUBUT - Ángel Gallardo
La denominación Chubut abarcaba el tramo de Ángel Gallardo comprendido entre las actuales Río de Janeiro y Doctor Honorio Pueyrredón.

Chubut: territorio nacional, hoy provincia, de la República Argentina.

CHUMBICHA - Numancia

Chumbicha: localidad de la provincia de Catamarca.

CHUQUISACA - Portillo

Chuquisaca: ciudad del Alto Perú, llamada también Charcas por el nombre de los habitantes naturales del lugar; fue denominada también La Plata y, desde el 12 de julio de 1839, Sucre, siendo en la actualidad la capital jurídica de la República de Bolivia. En ella se produce la Revolución del 25 de mayo de 1809, considerada un antecedente del proceso revolucionario que culminó en la Independencia.

5 DE FEBRERO - Otamendi

5 de Febrero: no se han encontrado refencias sobre el significado de este nombre.
5 ESTACIONES - Heredia

5 estaciones: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

CIRCULAR - Rufino de Elizalde
Circular: esta calle se conocía así por su trazado curvo.

CIRCUNVALACIÓN - Congreso CIRCUNVALACIÓN - General Paz

Circunvalación: circunvalar significa cercar, ceñir o rodear una ciudad. En el caso de la actual Congreso se cumplen estas características con respecto al barrio, anteriormente pueblo de Belgrano; en el de General Paz se cumplen estas características con respecto a la ciudad de Buenos Aires.

CIRCUNVALACIÓN ESTE - Boyacá CIRCUNVALACIÓN ESTE - Carabobo
La denominación Circunvalación Este abarcaba los tramos de Boyacá y Carabobo que van de Rivadavia a Avellaneda y de Rivadavia a Directorio, respectivamente.

CIRCUNVALACIÓN NORTE - Avellaneda
La denominación Circunvalación Norte abarcaba el tramo de Avellaneda
 

comprendido entre las actuales Boyacá y Nazca.

CIRCUNVALACIÓN OESTE - San Pedrito CIRCUNVALACIÓN OESTE - Nazca
La denominación Circunvalación Oeste abarcaba los tramos de Nazca y San Pedrito que van de Rivadavia a Avellaneda y de Rivadavia a Directorio, respectivamente.

CIRCUNVALACIÓN SUR - Directorio
La denominación Circunvalación Sur abarcaba el tramo de Directorio comprendido entre las actuales Carabobo y San Pedrito.

Circunvalación Este, Norte, Oeste y Sur: se denominaban así porque circunvalaban el pueblo, hoy barrio, de San José de Flores.

CIRCUNVALACIÓN DEL PARQUE CENTENARIO - Patricias Argentinas

Circunvalación del Parque Centenario: se llamaban así porque poseen las mismas características anteriormente señaladas, con respecto al Parque Centenario.

COBO - Corea
Antiguo tramo de la actual Cobo.

Juan Francisco Cobo (1754-1835), comerciante; introductor del álamo en Mendoza; colabora económicamente con el Ejército de los Andes entre 1815 y 1817.

COCHABAMBA - Zuviría
Antigua prolongación de la actual Cochabamba.

Cochabamba: departamento y ciudad de Bolivia que adhiere a la Junta de Mayo del 21 de septiembre de 1810.

COCHABAMBA SEGUNDA
Esta calle, hoy inexistente, aparece con este nombre en la Ordenanza del 24/ 11/1893, p. 11, cuando se le da el nombre de Millán. Denominada últimamente Capitán Domingo Alejo Millán, nacía en General Urquiza 1349 y terminaba en 24 de Noviembre 1350, entre Oruro y Constitución, y desapareció bajo el trazado de la Autopista 25 de Mayo.

Cochabamba segunda: se llamaba así por su trazado paralelo a Cochabamba. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

COGORNO - La Gloria

Luis Cogorno (¿-?), propietario de las tierras y donante de los terrenos por donde se abrió esta calle, los que fueron escriturados a favor de la Muncipalidad el 31/12/1928 (B. M. Nº 2.347 del 29/10/1930).
 

COLASTINÉ
Por Ordenanza del 28/10/1904, se denomina Colastiné al “pasaje sin designación, paralelo y al Sur de la calle Bragado, entre Escalada y Araujo”. Se entiende que esta calle nunca llegó a tener existencia real.

Colastiné: río de la provincia de Santa Fe.

COLEGIALES - Federico Lacroze COLEGIALES - Jorge Newbery COLEGIALES - Teniente Benjamín Matienzo
La denominación Colegiales abarcaba el tramo de Jorge Newbery comprendido entre las actuales Warnes y Álvarez Thomas, y el de Teniente Benjamín Matienzo entre Conde y Cabildo.

Colegiales: nombre tradicional que proviene de la denominación Chacarita de los Colegiales con que se conoce el barrio donde se encuentran estas calles desde el siglo XVIII.

COLEGIALES TERCERA - Teodoro García COLEGIALES CUARTA - Palpa COLEGIALES QUINTA - Céspedes COLEGIALES SEXTA - Zabala
COLEGIALES SÉPTIMA - Virrey Loreto COLEGIALES OCTAVA - Virrey Arredondo COLEGIALES NOVENA - Virrey Olaguer y Feliú COLEGIALES DÉCIMA - Virrey Avilés COLEGIALES UNDÉCIMA - Virrey del Pino COLEGIALES DUODÉCIMA - José Hernández

Colegiales tercera, cuarta, etc.: se llamaban así por sus trazados paralelos a Colegiales, hoy Federico Lacroze. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

COLEGIO, DEL - Bolívar

Del Colegio: nombre tradicional con que se conocía a esta calle por encontrarse en ella el Real Colegio Convictorio Carolino o Real Colegio de San Carlos, hoy Colegio Nacional de Buenos Aires.

COLEGIO, DEL - 14 de Julio

Del Colegio: se cita en este caso la hipótesis del historiador Jorge Alfonsín, para quien la razón del nombre de esta calle no se debe a la existencia en ella de un colegio de la zona, sino a que esta calle está trazada sobre tierras que antes habían sido de los Padres Jesuitas, y donde el Real Colegio de San Carlos, actual Colegio Nacional Buenos Aires, poseía la célebre chacra de verano que da nombre a los barrios de Chacarita y Colegiales.
COLEGIO MILITAR, DEL
Por Resolución del 9/1/1931, B.M. Nº 2.424, parece designarse con este nombre
 

a un pasaje ubicado en el barrio denominado Tellier en la manzana comprendida por las calles José León Suárez, Carhué, Humaitá y Tuyutí. En la misma resolución se imponen los nombres de Capitán Claudio H. Rosales, Mecánico Militar Leopoldo Atenzo, Cadete Jorge Güemes Torino, Cadete Carlos Larguía y Soldado Archivista Miguel Santi, todos ellos muertos durante los acontecimientos de la revolución del 6 de septiembre de 1930. Se trata de un error tipográfico, ya que en el art. 2° de la mencionada resolución se habla de la confección de cinco placas de bronce y no de seis, como sería el caso de que el de Colegio Militar fuera una denominación aparte.

Del Colegio Militar: homenaje a la participación que le cupo al Colegio Militar durante los acontecimientos de la revolución del 6 de septiembre de 1930, que produce el derrocamiento del presidente Hipólito Yrigoyen.

COLMENA, LA - Alfredo Colmo

Colmena: especie de vaso que suele ser de corcho, madera o mimbre embarrado, y sirve a las abejas de habitación y para depósito de los panales que fabrican.

COLOMBIA - Tronador
La denominación Colombia abarcaba el tramo de Tronador comprendido entre las actuales Álvarez Thomas y Bauness.

Colombia: país sudamericano. Capital: Bogotá.

COLOMBO, AQUILINO - Islandia

Aquilino C. Colombo: nombre de la empresa que lotea los terrenos donde se encuentra esta calle. La administración Aquilino C. Colombo aún continúa en actividad y posee su sede en Rivadavia 2354. (Datos confirmados por el señor Santiago Aziroz, funcionario de la empresa).

COLOMBO, CARLOS AMBROSIO
Esta denominación de carácter particular, al igual que el pasaje, aún subsiste. Nace en Rivadavia 2341 y termina en Azcuénaga 34, formando un ángulo recto. Se denominó originariamente Pasaje Edificadora y también Segundo Pasaje Caja Internacional.

Carlos Ambrosio Colombo (¿-?), nombre del propietario que adquiere en 1930 el pasaje hasta entonces denominado Caja Internacional, que era a su vez el nombre de la empresa constructora y dueña del mismo. (Información proporcionada por el licenciado Carlos T. de Pereira Lahitte).

COLOMBO, EDUARDO E. - Arquímedes

Eduardo E. Colombo: no se han encontrado refencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse de un vecino propietario de tierras en el lugar o, como en casos similares, del rematador o el constructor de las casas que en esta calle se encuentran.
 

COLOMBO LEONI, MAESTRO EDUARDO - Juan Darquier

Eduardo Colombo Leoni (¿1863?-1927), maestro de origen italiano; director de la primera escuela del barrio de Nueva Pompeya, donada por la firma Santos Luppi Hnos. y Cía., que se encontraba en la esquina de Del Barco Centenera y Esquiú.

COLOMBRES - Raulet
Virtual prolongación de la actual Colombres.

José Eusebio Colombres (1778-1859), sacerdote; diputado por Catamarca en el Congreso de Tucumán.

COLOMBRES SEGUNDA - José Julián Pérez

Colombres segunda: se denominaba por su trazado paralelo a Colombres. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

COLÓN - Camacuá COLÓN - Irala
Virtual prolongación de la actual Paseo Colón.

Cristóbal Colón (¿1436?-1506), navegante de origen genovés, descubridor de América.

COLONIA
Por Ordenanza del 25 de agosto de 1857 se denomina Colonia a la calle 22ª paralela a Rivadavia, es decir, una calle que se encontraba entre la que en esta misma ordenanza se denomina Caseros (19ª paralela a Rivadavia) y San Luis
–hoy Martín García– (23ª paralela a Rivadavia). No se ha podido determinar a qué calle actual corresponde, si es que efectivamente le correspondió a alguna, ya que no han quedado testimonios, ya sea en planos u otro tipo de documentos, que permitan determinarlo.
COLONIA - Arriola
Colonia del Sacramento: ciudad uruguaya fundada en enero de 1680.

COLORADO - Agustín R. Caffarena

Colorado: río que nace en la confluencia de los ríos Grande y Barrancas y desemboca en el océano Atlántico; sirve de límite entre las provincias de Mendoza y Neuquén, y La Pampa y Río Negro.

COLPAYO - General Manuel A. Rodríguez
La denominación Colpayo abarcaba el tramo de General Manuel A. Rodríguez comprendido entre las actuales Paysandú y Manuel Ricardo Trelles.

Colpayo: combate librado el 15 de septiembre de 1816, cuando Juan Fernández Campero, Marqués de Yavi, sorprende a una columna realista.
 

COLL, CARLOS M. - Pantaleón Rivarola

Carlos M. Coll: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse de un vecino propietario de tierras en el lugar o, como en casos similares, del rematador o el constructor de las casas que en esta calle se encuentran.

COMERCIO - Humberto I

Comercio: homenaje al comercio, negociación y tráfico que se hace comprando, vendiendo o permutando unas cosas por otras.

COMERCIO CORTADA - Bethlem

Comercio cortada: esta calle se conocía así por su corta e interrumpida extensión, paralela a Comercio, hoy Humberto I.

COMERCIO, EL - Martín A. Malharro

El Comercio: nombre de la compañía de seguros propietaria de los terrenos por donde se traza esta calle y que dona a la Municipalidad. Por Disposición del 19 de agosto de 1931, B.M. N° 2.651, se aprueba el trazado de la misma y se acepta su donación.

COMISARÍA - Parral
COMISARÍA - San José de Calasanz
La denominación Comisaría abarcaba el tramo de Parral comprendido entre las actuales Rivadavia y Neuquén, y el de San José de Calasanz entre Rivadavia y Rosario.

Comisaría: se denominaban así por cuanto en Primera Junta, hoy Rivadavia, 5267/75, es decir, en la intersección de Rivadavia con Parral y San José de Calasanz, se encontraba ubicada la seccional Nº 24 de la Policía de la Capital (Guía de la Policía de la Capital, Buenos Aires, Imprenta de la Policía, 1896).
COMPAÑÍA DE JESÚS - San Martín COMPAÑÍA DE JESÚS - Bolívar

Compañía de Jesús: orden religiosa fundada por San Ignacio de Loyola en 1534. Esta calle comenzó a ser denominada con este nombre a partir de 1661, año en que el gobierno cede a esta orden la manzana de Bolívar, Perú, Moreno y Adolfo Alsina, donde se construirá la iglesia de San Ignacio y junto a ella el Colegio Grande, luego de San Carlos.

CONCEPCIÓN - Independencia

Nuestra Señora de la Inmaculada Concepción: recibe esta calle el abreviado nombre de Concepción cuando la iglesia de Independencia y Tacuarí que se encuentra bajo esta advocación, es erigida en parroquia el 3 de noviembre de 1769.
 

CÓNDOR, EL - Vito Dumas

Cóndor: ave del orden de las falconiformes; es la mayor de las aves voladoras y habita en las cumbres andinas.

CONESA - Wenceslao Villafañe CONESA, GENERAL - Conesa
La denominación General Conesa abarcaba el tramo de la actual Conesa comprendido entre las actuales La Pampa y Congreso.

Emilio Conesa (1823-1873), militar; combate en Quebracho Herrado, Caseros, Cepeda y en la guerra contra el Paraguay.

CONI, GABRIELA L. DE - Médanos

Gabriela Laperriere de Coni (1866-1907), escritora; casada con el doctor Emilio
R. Coni, es autora de Alma de niño, La Mujer y el niño en la fábrica y Causas de la tuberculosis en la mujer y el niño obreros.
CONSTANCIA - Ciudad de la Paz
La denominación Constancia abarcaba el tramo de Ciudad de La Paz comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y Vilela.

Constancia: el historiador Alberto Octavio Córdoba suponía que esta denominación tenía origen en la sociedad espiritista de ese nombre. No se han podido encontrar referencias que lo confirmen. No obstante, como señala Beatriz Sarlo, el espiritismo se practicaba en Buenos Aires por lo menos desde 1877, cuando Ángel Scamicchia funda la Sociedad Constancia, la que poco después comienza a publicar una revista con el mismo nombre y de la cual será director Cosme Mariño, el más respetado seguidor de las ideas de Alan Kardec en la Argentina (Sarlo, Beatriz, La imaginación técnica. Sueños modernos de la cultura argentina, Buenos Aires, Nueva Visión, 1992, p. 140).
CONSTANCIA, LA - La Cordillera

La Constancia: pueblo del partido de Ayacucho, provincia de Buenos Aires.

CONSTANTINOPLA - Helguera
La denominación Constantinopla abarcaba el tramo de Helguera comprendido entre las actuales avenidas Francisco Beiró y General Paz.

Constantinopla: nombre que tomó la antigua ciudad de Bizancio al transformarse en la capital del Imperio Bizantino; es la actual Estambul, y fue capital de Turquía hasta 1923.

CONSTITUCIÓN - Fray Cayetano Rodríguez CONSTITUCIÓN - Tejedor
Antigua prolongación de la actual Constitución.
CONSTITUCIÓN NACIONAL - Carlos López Buchardo
 

Constitución: homenaje a nuestra Constitución Nacional.

CONSTITUCIÓN SEGUNDA - Tarija

Constitución segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Constitución. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

CONSTITUYENTES SEGUNDA - Basilio Hall

Constituyentes segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Constituyentes. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

CONSTRUCTORA ARGENTINA - Escribano

Constructora Argentina: no se han hallado referencias sobre el significado de este nombre. Como en casos similares, podría tratarse de la empresa que construyó casas en el lugar donde se encuentra esta calle.

CONSTRUCTORA NACIONAL - Dinamarca

Constructora Nacional: empresa domiciliada en Suipacha 222/224, que financia la construcción de viviendas mediante sus Bonos de Edificación y Ahorro (véase anuncios en La Vanguardia, domingo 4 de febrero de 1906, p. 3). Por Resolución del 24/7/1908 se autoriza a esta sociedad a trazar esta calle con la condición de que escriture el terreno de la misma a favor de la Municipalidad (Actas del Honorable Concejo Deliberante de la Ciudad de Buenos Aires corrrespondientes al año 1908, Buenos Aires, La Unión, 1909).
CONVENCIÓN - José Bonifacio

Convención Nacional: fue convocada por la Confederación Argentina en cumplimiento de los pactos del 11 de noviembre de 1859 y del 6 de junio de 1860; sesiona en el Cabildo de Santa Fe y con ella se incorpora la provincia de Buenos Aires a la Confederación.

COOPERATIVA OBRERA o COOPERATIVA DE OBREROS - Cooperación

Cooperativa de Obreros: se denominaba de esta manera, ya que en esta calle la Compañía La Casa Popular Propia construyó casas para obreros aplicando el sistema cooperativo; la autorización para ello le fue concedida por Resolución Municipal del 30 de junio de 1911.

CORALES, CALLE DE LOS véase CORRALES, CALLE DE LOS

CORDERO - Yeruá

Bartolomé Leónidas Cordero (1830-1892), marino; actúa en las filas del gen- eral Hilario Lagos durante el sitio a Buenos Aires; tiene a su cargo el bloqueo de la ciudad durante la revolución de 1880 y participa en la revolución de 1890.
 

CÓRDOBA - Lavalle
Antigua prolongación de la actual. La denominación Córdoba abarcaba el tramo de Lavalle comprendido entre Gascón y el punto en que Lavalle se une con Córdoba.
CÓRDOBA - Cecilia Grierson
Virtual prolongación de la actual Córdoba.
Córdoba: ciudad y provincia de la República Argentina.

CÓRDOBA SEGUNDA - Álvarez Thomas CÓRDOBA SEGUNDA - Galván
La denominación Córdoba segunda abarcaba el tramo de Galván comprendido entre las actuales Pedro Ignacio Rivera y Congreso.
CÓRDOBA SEGUNDA - Rocamora CÓRDOBA SEGUNDA - Coronel Niceto Vega CÓRDOBA SEGUNDA - Tres Sargentos CÓRDOBA TERCERA - José Antonio Cabrera CÓRDOBA CUARTA - Gorriti
CÓRDOBA QUINTA - Honduras CÓRDOBA SEXTA - El Salvador CÓRDOBA SÉPTIMA - Costa Rica
CÓRDOBA OCTAVA - Nicaragua CÓRDOBA NOVENA - Soler
CÓRDOBA DÉCIMA - Guatemala

Córdoba segunda, tercera, cuarta, quinta, etc.: llamadas así por sus trazados paralelos a Córdoba. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

CORONEL - Coronel Díaz

¿Felipe? Coronel (¿-?), propietario de los terrenos donde se encuentra esta calle. Sobre el significado del nombre Coronel nunca hubo dudas de que provenía del apellido del dueño de una quinta que se encontraba en algún lugar del recorrido de esta arteria. No era conocido en cambio dónde se encontraba la quinta y sobre cómo se escribía dicho apellido. En este sentido, el doctor Horacio
G. Rivarola publica en 1966 una Carta de Lector en la que proporciona el siguiente testimonio: “Cuando a fines de 1893, mi padre, Rodolfo Rivarola, se traslada con su familia a la casa en que vivió el resto de su vida, y que llevaba en esta última época el número 2211 que sustituyó al 809 que tenía anteriormente, la calle se llamaba, según las chapas colocadas en las esquinas, exclusivamente Coronel. Se decía entonces que el nombre de la calle provenía de que ése era el camino a la quinta de Coronell y que las chapas estaban con error; que la quinta de Coronell ocupaba el terreno donde después se contruyó la Penitenciaría Nacional”. Agrega también que “algunas de estas referencias las recuerdo porque las expresaba el doctor Aurrecoechea, que era juez federal en La Plata, y cuya esposa era de apellido Coronell, descendiente de aquel dueño de la quinta” (La Nación, 10/7/1966, p. 6, col. 5). A raíz de esta carta, el teniente coronel Federico A. de Baldrich, miembro de la Junta de Estudios Históricos San Benito de Palermo, replica: “No estamos en condiciones de afirmar o negar que en la zona también hubiera una persona de ese apellido con doble
 

‘L’, y que además tuviera quinta, pero sí de afirmar que las chapas, al decir Coronel, estaban correctas, pues se referían, como queda dicho, a la quinta de don Felipe Coronel” (Baldrich, Fernando A. de, “La avenida Coronel Díaz. Origen y razón de su nombre”, en Junta de Estudios Históricos “San Benito de Palermo”, Año 1, Nº 2, octubre de 1973). Agrega Baldrich que Felipe Coronel era un hombre de sólida fortuna, proveniente de Santiago del Estero, y que pertenecían a su familia, entre otros, doña María Mercedes Coronel de Paso, cuñada del doctor Juan José Paso; don José María Coronel; doña Petrona Coronel de Lamarca, fundadora de varias obras de beneficencia; y Josefa Coronel de Biedma, citadas estas dos últimas, al igual que Felipe Coronel, por Santiago Calzadilla en Las beldades de mi tiempo. Señala también Baldrich que, en Santiago del Estero, pertenecieron a la misma familia José Santos Coronel, que fue gobernador de la provincia; el doctor Manuel Coronel, el ingeniero Policarpo Coronel y el doctor Carlos Coronel, todos de destacada actuación pública. Muchos años después, el doctor Horacio C. Rivarola, nieto de Rodolfo, hace pública una nueva Carta de Lector en la que reproducía en gran parte lo escrito por su padre en 1966, y en la que afirma que “a fines del siglo pasado, el señor Coronel donó las diez hectáreas del hoy parque Las Heras, y como homenaje y agradecimiento, las autoridades municipales dieron a una de las calles el apellido del generoso donante (...). Afortunadamente, la donación del señor Coronel, era con cargo de destinar el terreno para obras de carácter público. Así fue como después de demolerse la Penitenciaría Nacional, primer destino del predio, quedó en proyecto erigir allí una catedral o un gran auditorio municipal. Hoy existen dos escuelas, una iglesia en construcción y una extensa y concurrida plaza” (La Nación, 24/10/1991). Precisemos nosotros ahora que, como era habitual durante el siglo XIX y en las primeras décadas del siglo XX, las calles de la ciudad que carecían de denominación oficial adoptaban los nombres asignados por los lugareños. Lo cierto es que en este caso no se encuentran antecedentes de donaciones a favor de la Municipalidad ya que, de haber existido, éstas deberían haber tenido tratamiento en el Concejo Deliberante o en su antecesora Comisión Munici- pal, circunstancia que no se aprecia, a diferencia de muchos otros casos donde sí pueden corroborarse. ¿Dónde estaba la célebre quinta? La respuesta se obtiene en el plano confeccionado en 1837 por Descalzi (véase reproducción del mismo en “El parque 3 de Febrero”, en Buenos Aires nos Cuenta, Nº 20, octubre de 1991). En el plano se observa, señalada con el nombre CORANEL (sic), una angosta y larga lonja de tierra que unía las actuales avenidas Las Heras y Santa Fe. Se aprecia también en el plano una construcción sobre Las Heras, y la superficie comprendida por las actuales Coronel Díaz, Raúl Scalabrini Ortiz, Santa Fe y Las Heras, dividida entre varios propietarios, entre los que Chichipía aparece como el dueño de casi toda la extensión que hoy ocupa el parque Las Heras. Más claro y contundente es el Plano correspondiente a la mensura practicada por el agrimensor Teodoro Fremiot de los terrenos de Palermo y adyacentes por Orden del Superior Gobierno de la Provincia de Buenos Aires en 1863. Se observa aquí que la “quinta Coronel”, ya entonces propiedad del Estado, ocupaba exactamente la superficie por donde luego se trazó la avenida. Con respecto al terreno del actual parque, aparece ya como de propiedad municipal en el Plano Topográfico levantado por del Departamento
 

Topográfico de la Provincia de Buenos Aires en el año 1867. Allí se construyó la Penitenciaría Nacional inaugurada el 28 de marzo de 1877. No nos encontramos en condiciones de documentar quién era efectivamente Coronel, no obstante lo cual consideramos que debieran aceptarse por fidedignos los testimonios que proporciona Fernando A. de Baldrich, ya que no poseen las inconsistencias evidentes en los de los Rivarola (véase Piñeiro, Alberto Gabriel, “Coronel y Coronel Díaz: origen y razón de dos nombres polémicos”, en La Gaceta de Palermo, Nº 28, pp. 4-9).
CORONEL SEGUNDA - Guise
CORONEL SEGUNDA - Ortiz de Ocampo

Coronel segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Coronel, hoy Coronel Díaz. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

CORRALES - Bergantín Congreso Nacional
Tramo de la actual Corrales.

Corrales: nombre tradicional con que se conocía también al actual barrio de Parque Patricios y que provenía de los mataderos del sur que se encontraban ubicados en Caseros y Monteagudo.

CORRALES, CALLE DE LOS - Azcuénaga
La denominación Calle de los Corrales abarcaba el tramo de Azcuénaga comprendido entre las actuales Santa Fe y Pueyrredón.

De los Corrales: esta calle se conoció de esta manera por la existencia de los corrales o matadero del norte, que se encontraba ubicado entre las actuales Las Heras, Pueyrredón, Azcuénaga y Peña, como puede apreciarse en el Plano Topográfico de los Alrededores de Buenos Aires levantado con licencia del Su- perior Gobierno por Adolfo Sourdeaux (ca. 1850).

CORREA - Piedras CORREA - Esmeralda

Benito Correa (?-1807), marino; combate durante las invasiones inglesas y muere en la Defensa de la ciudad.

CORREA, TENIENTE DE FRAGATA BENITO
Por Decreto N° 4.936/1944, B.M. N° 7.280, se denominó así a la calle que nacía en la avenida Brasil (hoy Elvira Rawson de Dellepiane) y terminaba en la Subprefectura Marítima y que corría paralela a Tristán Achával Rodríguez. Este nombre es sustituido por el de Benjamín J. Lavaysse en el Plano Municipal de 1952. En la actualidad esta calle carece de nombre oficial, ya que estas tierras no han pasado aún al dominio del Gobierno de la Ciudad y dependen de la Administración General de Puertos.

Benito Correa (?-1807), marino; combate durante las invasiones inglesas y muere en 1807 en la Defensa de la ciudad.
 

CORREO, DEL - Perú
CORREO, DEL - Florida

Del Correo: denominación popular con que se conocía a estas calles en razón de la primitiva Casa de Correos que funcionó en la actual Perú, entre Hipólito Yrigoyen y Adolfo Alsina, sobre la cuadra que mira hacia el oeste. (Llanes, Ricardo M., Historia de la Calle Florida, Buenos Aires, Honorable Sala de Representantes de la Ciudad de Buenos Aires, 1976).

CORRIENTES - Trinidad Guevara
Virtual prolongación de la actual Corrientes.
CORRIENTES - Triunvirato
Antigua prolongación de la actual Corrientes.
CORRIENTES - Morón
La denominación Corrientes abarcaba el tramo de la calle Morón comprendido entre las actuales Canónigo Miguel Calixto del Correo y Juan B. Justo. Poseía este nombre ya que en este sector de la ciudad, actualmente barrio de Villa Luro, las calles paralelas a Rivadavia repetían la misma nomenclatura del centro de la ciudad.

Corrientes: ciudad y provincia de la República Argentina.

CORRIENTES PRIMERA o SEGUNDA - Humahuaca
CORRIENTES SEGUNDA - Guardia Vieja CORRIENTES TERCERA - Rocamora

Corrientes primera, segunda, tercera: denominaación dada por sus trazados paralelos a Corrientes. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

CORTADA, LA - Enrique B. Moreno

La Cortada: denominación dada porque el trazado de esta calle corta o divide la manzana donde se encuentra en forma diagonal.
CORTADA DE LANTERI véase LANTERI, CORTADA DE CORTÉS, HERNÁN
Por Ordenanza del 28/10/1904 se denomina Hernán Cortés a la “calle sin designación, paralela y al Sudeste de la anterior, arranca de Saladillo y ribera del río de Matanza e interrumpida por curvas del mismo río, sigue hasta la prolongación de la calle Ferrocarril”. Esta calle sólo existió como proyecto: nacía en la calle Saladillo y terminaba en la prolongación de Esteban Bonorino (Ferrocarril), en forma paralela, dos cuadras hacia el Riachuelo (río de Matanza), a una nunca efectivizada prolongación de la actual Echauri. Si bien por Disposición del 18/11/1931, B.M. Nº 2.742, se dispuso nuevamente su apertura, ésta nunca llegó a efectivizarse.
Hernán Cortés (1488-1547), conquistador español de México.

CORTI Y MOTTA - Cayastá
 

Pablo Dionisio Corti (¿-?) - Luis Adolfo Motta (¿-?), propietarios de los terrenos por donde se trazó esta calle. Por Resolución del 20/5/1931 (B.M. N° 2.563) la Municipalidad acepta sus donaciones para abrir la calle Nazarre, por lo que se puede suponer que eran también propietarios de terrenos sobre Cayastá.

CORTINA - Senillosa CORTINA - Drumond

Cortina: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse de algún vecino propietario de tierras en la zona.

CORVALÁN - Virrey del Pino
La denominación Corvalán abarcaba el tramo de Virrey del Pino comprendido entre las actuales Luis María Campos y Cabildo.

Rafael Jorge Corvalán (1809-?), funcionario; juez de Paz de Belgrano en 1860 (Córdoba, Alberto Octavio, El Barrio de Belgrano, Cuadernos de Buenos Aires XXVII, Buenos Aires, MCBA, 1968).

COSSIO SEGUNDA - Andorra

Cossio segunda: denominaación dada por su trazado paralelo a Cossio, hoy García de Cossio. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

COSTA
Se trata de un pasaje cerrado, de propiedad particular aún existente. Nace en Medrano 1352.

Ángel Costa (¿-?), propietario del terreno y constructor, en 1924, de los departamentos que se encuentran. en este pasaje. Poseía negocio de venta de lanas y telas en Carlos Pellegrini y Corrientes.

COSTA, ANTONIO - Osaka

Antonio Costa (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. En los Planos de la Ciudad de Buenos Aires, publicados por el Departamento de Obras Públicas de la Municipalidad en 1904 y en 1916 se observa la extensión de sus terrenos entre las actuales Neuquén, Espinosa, Planes y José Biedma, aproximadamente; aparecen con los nombres de Gregorini y Costa (véase GREGORINI, JUAN A. - Amberes).
COSTA, FENELÓN - Francisco Cúneo

Fenelón Costa: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Probablemente se trate, como en el caso anterior, del propietario de las tierras por donde se trazó esta calle.

COSTA, GENERAL - Aquino

Gerónimo Costa (1809-1856), militar; combate durante la guerra contra el Brasil
 

y en Caseros; realiza con Juan Manuel de Rosas la campaña al desierto de 1833.

COSTA BRAVA - Tonelero

Costa Brava: combate en el que triunfa el almirante Guillermo Brown sobre las fuerzas de Garibaldi el 15 de agosto de 1842, durante el conflicto planteado entre don Juan Manuel de Rosas y el gobernador de la Banda Oriental, Fructuoso Rivera.

COSTANERA - Intendente Carlos M. Noel COSTANERA - Doctor Tristán Achával Rodríguez COSTANERA - España
COSTANERA NORTE - Costanera Rafael Obligado

Costanera: estas calles se denominaban así en forma tradicional por su ubicación frente a la costa del Río de la Plata. El agregado de la palabra “norte” permitía distinguir esta calle de las anteriores, que se encontraban en el sur de la ciudad.

CRESPO SEGUNDA - Valencia

Crespo segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Crespo. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

CRISTIANÍA - Oslo

Cristianía: anterior denominación de la ciudad de Oslo, ciudad capital de Noruega que poseyó el nombre de Cristianía hasta enero de 1925.

CROACIA, REPÚBLICA DE - Lascano
La denominación Croacia abarcaba el tramo de Lascano comprendido entre las actuales General Paz e Irigoyen.

Croacia: país europeo. Capital: Zagreb.

CRUCERO, DEL - Padre Federico Grote
CRUCERO o DEL CRUCERO - Comandante Francisco Carbonari CRUCERO o DEL CRUCERO - Doctor Enrique del Valle Iberlucea

Crucero: se trata de una denominación que fue ratificada por la Ordenanza del 27/11/1893 y que, según Enrique Udaondo y Adrián Béccar Varela (Plazas y calles de Buenos Aires; significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, Talleres Gráficos de la Penitenciaría Nacional, 1910), es un nombre tradicional que se origina en el hecho de que en la intersección de Enrique del Valle Iberlucea con Don Pedro de Mendoza se “cruzaban” los rieles de una línea de ferrocarril y una de tranvía. No obstante, en los considerandos del Decreto- Ordenanza Nº 672/1949, que restablece nuevamente el nombre de Del Crucero, se señala que rendía homenaje al viaje o crucero que realizó la Fragata “La Argentina” al mando del capitán Hipólito Bouchard entre 1817 y 1819, circundando el globo terrestre.
 

CUCHA CUCHA - Federico García Lorca
Antiguo tramo de la actual Cucha Cucha.

Cucha Cucha: combate librado el 23 de febrero de 1814 en el que Las Heras derrota a las fuerzas realistas en el paraje chileno de este nombre.

CUELI, CALLE DE - Marcelo T. de Alvear

Pedro Cueli (¿-?), comerciante cuya casa se encontraba en esta calle (Luqui Lagleyze, Julio A. “Las calles de la Trinidad”, en Todo es Historia Nº 114, noviembre de 1976).

CUELI, CALLE DE - Anchorena CUELI, CALLE DE - Pueyrredón
La denominación Calle de Cueli abarcaba el tramo de Anchorena comprendido entre Charcas y Peña y el de Pueyrredón comprendido entre Peña y Las Heras.

Cueli: apellido de una tradicional familia de la zona propietaria de extensos terrenos. El primer Cueli fue Juan Agustín quien compra sus primeras tierras en 1743 (Pino Diego A. del, “Una antigua familia de Palermo: Los Cueli”, en La Gaceta de Palermo, año I, Nº 3, 1986, pp. 18-22).
CUETO - Antofagasta

Bartolomé Cueto (?-1829), jurisconsulto; Defensor de pobres en 1815; juez de Primera Instancia del segundo departamento con asiento en Luján en 1821; juez de Primera Instancia con asiento en Buenos Aires en 1822.

CUITIÑO, EDUARDO - Gustavo Rearte

Eduardo Cuitiño (1908-1963), actor y director artístico, actúa en la película La pasión desnuda; director de Electra en 1950; premio municipal al mejor actor dramático por su actuación en Napoleón.
CUMANÁ - Castex

Cumaná: ciudad de Venezuela, capital del estado y distrito de Sucre, fundada en 1520 por Gonzalo de Ocampo; es la ciudad natal del mariscal Antonio José de Sucre.

CURAPALIGÜE - Presidente Torres y Tenorio
Antigua prolongación de la actual Curapaligüe.

Curapaligüe: combate librado el 4 y 5 de abril de 1817 por el general Las Heras, quien vence a Ordóñez en la hacienda de Curapaligüe, al sur de Chile.

CURAPALIGÜE PRIMERA - Dávila

Curapaligüe primera: denominación dada por su trazado paralelo a Curapaligüe.
 

Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA. CURIE - Haití
María Sckliodowska de Curie (1867-1934), física y química polaca; Premio Nobel de Física en 1903, compartido, y de Química en 1911 por sus estudios de los cuerpos radiactivos.
Pedro Curie (1859-1906), físico francés; descubre en 1883 la piezoelectricidad; en 1896 comienza sus estudios de los cuerpos radiactivos por lo que recibe el Premio Nobel de Física en 1903.

CURRY - Metán
Curry: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

CURUMALAL - Plutarco

Curumalal: serranía del sistema de la Ventana en el sur de la provincia de Buenos Aires.

CURUPAITY
Por Ordenanza del 28/10/1904, se denominó Curupaity al “pasaje sin designación, paralelo y al Sur de la avenida Directorio, entre Picheuta y Riglos”. Se entiende que esta calle nunca llegó a tener existencia real.

Curupaity: paso del río Paraná en el departamento de Ituzaingó; arroyo y la- guna de la provincia de Corrientes.

CURUPAY - Fecundidad

Curupay: leguminosa llamada también Cebil Blanco u Horco Cebil que exuda una goma soluble; se la encuentra en Tucumán, Salta y Jujuy.

CURUZÚ CUATIÁ - Toay
CURUZÚ CUATIÁ - Rosalía de Castro

Curuzú Cuatiá: ciudad y departamento de la provincia de Corrientes.

CURVA DEL FERROCARRIL - Enrique Santos Discépolo

Curva del ferrocarril: la calle se denominaba de esta manera por cuanto su trazado responde a la curva que realizaba el Ferrocarril del Oeste, cuando luego de salir de la Estación del Parque recorría la calle Lavalle hasta Callao, donde efectuaba esta curva para continuar por Corrientes rumbo al oeste. Este tramo entre la Estación del Parque y 11 de Septiembre inauguró sus servicios el 29 de agosto de 1857 y fue clausurado el 29 de abril de 1888.
CURVA DEL FERROCARRIL ENSENADA - Vespucio

Curva del Ferrocarril Ensenada: se denominaba así porque esta calle de trazado
 

curvo acompañaba la curva que realizaban las vías del Ferrocarril a Ensenada, actualmente Ferrocarril Roca.

CURVA DEL FERROCARRIL SUD - Oruro

Curva del ferrocarril Sud: se denominaba así ya que sobre esta calle se encontraban las vías del ferrocarril más conocido como “el tren de la basura”. Dicha línea trasladaba los desperdicios de la ciudad hasta la famosa quema de Pompeya, desde la intersección de las vías del Ferrocarril del Oeste (hoy Sarmiento) por las actuales Sánchez de Bustamante, Sánchez de Loria, la curva que hoy es Oruro, Deán Funes y Zavaleta. En el viaje de retorno hacia el Once, acarreaba carbón para las locomotoras. Este ramal fue clausurado el 7 de septiembre de 1895 debido a las molestias que causaba en el tránsito y a los frecuentes accidentes.

CURVA DE LOS OLIVOS - Enrique Santos Discépolo

Curva de los olivos: no se han encontrado refencias sobre el signficado de este nombre. Probablemente se debiera a la presencia de árboles de olivo en el lugar.

CUYO - Antonio Machado
Antigua prolongación de Cuyo, hoy Sarmiento.
CUYO - Sarmiento CUYO - Saráchaga CUYO - Bacacay
Las calles Saráchaga y Bacacay poseían el nombre de Cuyo ya que en este sector de la ciudad, actualmente barrio de Villa Luro, las calles paralelas a Rivadavia repetían la misma nomenclatura del centro de la ciudad. La denominación Cuyo abarcaba el tramo de Saráchaga comprendido entre las actuales Canónigo Miguel Calixto del Corro y General César Díaz, y el de Bacacay entre Irigoyen y Juan B. Justo.
CUYO - Isidro Lorea CUYO
Por Ordenanza N° 1.340 del 30/12/1925 se denominó así a una calle del barrio de Nazca y Álvarez Jonte. Jamás tuvo existencia real.

Cuyo: antigua provincia argentina que comprendía a las actuales San Juan, San Luis y Mendoza.

CUYO SEGUNDA - Valentín Gómez CUYO SEGUNDA - Bogado

Cuyo segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Cuyo, hoy Sarmiento. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.
 
D
D’AMICO, GOBERNADOR - Natal

Carlos Alfredo D’Amico (1839-1917), jurisconsulto; gobernador de la provincia de Buenos Aires, de 1884 a 1887; autor, con el seudónimo de Carlos Martínez, de Buenos Aires, sus hombres, su naturaleza, sus costumbres; Observaciones de un viajero desocupado.
D’ANNUNZIO - La Pinta
D’ANNUNZIO - José Verdi

Gabriel D’Annunzio (1863-1938), escritor italiano; autor de las novelas El placer, El fuego y El triunfo de la muerte, entre otras.
DARÍO, RUBÉN
Esta calle, hoy inexistente, cuyo nombre fue impuesto por Decreto Nº 4.350/ 1945, B.M. N° 7.523, nacía en las vías del Ferrocarril General Belgrano y terminaba en la avenida del Libertador 7101, y se encontraba ubicada entre Republiquetas y Guillermo Udaondo.

Rubén Darío: seudónimo de Félix Rubén García Sarmiento (1867-1916), poeta nicaragüense; autor de Azul, Prosas profanas y Cantos de Vida y Esperanza.
DARREGUEYRA - John Fitzgerald Kennedy
Antigua prolongación de la actual Darregueyra.

José de Darregueyra y Lugo (1771-1817), jurisconsulto; diputado por Buenos Aires en el Congreso de Tucumán.

DARWIN - Batalla del Pari
Antigua prolongación de la actual Darwin.

Carlos Roberto Darwin (1809-1882), naturalista inglés; autor de Viajes de un naturalista alrededor del mundo; Origen de las especies y Origen del hombre.
DARWIN SEGUNDA - Atacalco

Darwin segunda: denominación impuesta por su trazado paralelo a Darwin. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

DÁVILA, ADOLFO - Alicia Moreau de Justo

Adolfo E. Dávila (1849-1918), periodista; se desempeña como redactor del diario
 

La Prensa y como jefe de redactores durante casi veinte años; diputado nacional de 1878 a 1886 y de 1900 a 1904; senador nacional de 1912 a 1918; presidente del Club del Progreso.

DEFENSA - Don Anselmo Aieta
Tramo de la actual Defensa.
DEFENSA o DEFENSA SEGUNDA - Regimiento de Patricios
Virtual prolongación de la actual Defensa. En este caso el agregado de la palabra “segunda”, a diferencia de lo explicado en Acevedo segunda, se debía no al hecho de ser paralela sino al de ser la continuación de Defensa.

Defensa: denominación dada en recuerdo de la Defensa de la Ciudad de Buenos Aires contra la segunda invasión inglesa en julio de 1807.

DEGIOVANÁNGELO, BENITO - Los Pirineos

Benito Degiovanángelo (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle que fue escriturada a favor de la Municipalidad e incorporada como vía pública por Expediente Nº 18.865/1926, B.M. N° 1.476/7). Degiovanángelo poseía también terrenos en La Pampa (véase “Ventas realizadas por Bravo Barrios y Cía”, en La Razón, 2/11/1922, p. 12).
DELICIAS - Alvarado
DELICIAS, DE LAS - Coronel Salvadores DELICIAS, LAS - Basilio Hall

Las Delicias: denominación tradicional no sólo en Buenos Aires, sino también en el resto del país donde diversas localidades poseen este nombre.

DEMOCRACIA - Lobería

Democracia: doctrina política basada en la soberanía popular, la igualdad ante la ley y el sufragio popular.

DERQUI - Teniente General Luis J. Dellepiane
Antigua prolongación de la actual Derqui. La denominación Derqui abarcaba el tramo de Teniente General Luis J. Dellepiane comprendido entre las actuales Fonrouge y General Paz.

Santiago Derqui (1809-1867), jurisconsulto; presidente de la República de 1860 a 1861.

DESAGUADERO SEGUNDA - Magdalena

Desaguadero segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Desaguadero. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

DESEADO - Remedios Escalada de San Martín DESEADO - Juan B. Justo
 

La denominación Deseado abarcaba el tramo de Juan B. Justo comprendido entre las actuales Nicasio Oroño y avenida San Martín.

Deseado: río de la provincia de Santa Cruz que nace en el borde sur de la meseta del lago Buenos Aires.

DESEADO SEGUNDA - Edmundo D’Amicis

Deseado segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Deseado, hoy Remedios Escalada de San Martín. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

DESTILERÍA - Valentín Gómez

Destilería: probablemente este nombre se deba a que en Sarmiento y Pueyrredón estaba la Compañía Cervecería Bieckert Limitada, cuyo terreno se loteó en 1912 (véase La Razón 31/7/1912, p. 12). En las inmediaciones se encontraba también la Destilería 11 de Septiembre, Sociedad Argentina de Destilación a Vapor.

DEVOTO - Escobar

Devoto: no se han encontrado refencias sobre el significado de este nombre.

DIAGONAL FERROCARRIL - Oruro

Diagonal Ferrocarril: véase explicación en CURVA DEL FERROCARRIL SUD - Oruro

DIAGONAL NORTE - Presidente Roque Sáenz Peña DIAGONAL SUR - Presidente Julio A. Roca

Diagonal Norte-Diagonal Sur: estas calles se denominaban así, y aún popularmente se las conoce de esta forma, porque desde la Plaza de Mayo se orientan en diagonal, con respecto a la clásica cuadrícula, hacia el norte y sur de la ciudad.

DIAMANTE - Arzobispo Espinosa

Diamante: río de la provincia de Mendoza que nace en el lago de su nombre y desemboca en el Salado.

DÍAZ, GENERAL CÉSAR - Juan B. Justo
Antigua prolongación de la actual General César Díaz. La denominación Ge- neral César Díaz abarcaba el tramo de Juan B. Justo comprendido entre las actuales Warnes y Nicasio Oroño.

César Díaz (1812-1858), militar uruguayo, combate durante la guerra contra el Brasil y en la batalla de Caseros.
 

DICIEMBRE u 8 DE DICIEMBRE - Vedia
La denominación Diciembre u 8 de Diciembre abarcaba el tramo de Vedia comprendido entre las actuales Pinto y del Libertador.

Diciembre - 8 de Diciembre: doceavo mes del año y fecha de la celebración de la Inmaculada Concepción de María, advocación de la Virgen cuyo dogma fue proclamado por Pío IX el 8 de diciembre de 1854 y que significa que desde el primer instante de su existencia estuvo exenta del pecado original en atención a los méritos de Cristo, que había de tomar carne en sus entrañas.

DICKMANN, DOCTOR ADOLFO - San Blas

Adolfo Dickmann (1882-1938), odontólogo y político; concejal socialista de Buenos Aires de 1919 a 1920; diputado nacional de 1922 a 1930 y de 1932 a 1936; autor de En defensa del petróleo nacional.
18 DE FEBRERO - Toay

18 de febrero: no se han encontrado refencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse como en algún otro caso de la fecha en que se procedieron a lotear los terrenos que se encuentran sobre esta calle.

18 DE JULIO - Túnez

18 de Julio de 1830: fecha en que se jura en Montevideo la bandera y la Constitución uruguaya.

17 DE OCTUBRE - Intendente Bullrich
17 DE OCTUBRE - Juan B. Justo
17 DE OCTUBRE - Macedonio Fernández

17 de Octubre de 1945: movilización popular de carácter espontáneo en la que el pueblo se concentra en la Plaza de Mayo para exigir la liberación del entonces coronel Juan Domingo Perón. Esta jornada, denominada por el mismo general Perón como “El día de los descamisados”, se constituyó en la fecha fundamen- tal del Movimiento Nacional Justicialista.

DISCÉPOLO, ENRIQUE SANTOS - Rauch

Enrique Santos Discépolo (1901-1951), compositor, autor teatral, actor y poeta; autor de Cambalache, Cafetín de Buenos Aires, Yira-Yira, Uno, y de las obras teatrales Blum, El organito y El hombre solo.
DOMÍNGUEZ
Por Ordenanza del 28/10/1904 se denomina Domínguez a la “calle sin designación, paralela y al Sudeste de la anterior, entre la calle Montiel y ribera del río de Matanza [Riachuelo] e interrumpida por curvas del mismo río, sigue hasta la calle Pasteur [de la ordenanza]” hoy Carlos Berg. Esta calle sólo existió como proyecto: nacía en Montiel y terminaba en Carlos Berg, y corría en forma paralela (tres cuadras hacia el Riachuelo –río de Matanza–) a una nunca
 

efectivizada prolongación de la actual Echauri. Si bien por Disposición del 18/ 11/1931, B.M. Nº 2.742, se dispone nuevamente su apertura, ésta nunca llegó a efectivizarse.

Luis L. Domínguez (1819-1898), jurisconsulto y funcionario. Contador General de la Nación en 1866; ministro de Hacienda en 1870 y de Relaciones Exteriores en 1871.

DONADO - Holmberg
La denominación Donado abarcaba el tramo de Holmberg comprendido entre las actuales Congreso y Carbajal.

Agustín José Donado (1768-1831), funcionario; toma conocimiento de un importante documento que traía la fragata inglesa “Venerable” que le permite conocer la situación en España; así, el 18 de mayo de 1810 informa sobre ello a Vieytes y a Rodríguez Peña con lo que se inician las jornadas que culminaron el 25 de Mayo de 1810.

DONATI
Por Ordenanza del 28-10-1904 se denomina Donati a la “calle sin designación, paralela y al Norte de la anterior [Gelly] y entre las mismas calles [Bustamante y Ugarteche]”. Nunca llegó a trazarse efectivamente.

Leonardo Donati (1780-1871), teniente coronel de origen italiano; combate du- rante la guerra contra el Brasil.

DON CRISTÓBAL - Valle

Don Cristóbal: batalla librada en la provincia de Entre Ríos el 10 de abril de 1840, entre las fuerzas de Lavalle y Echagüe, en las cercanías del arroyo del mismo nombre.

DON MIGUEL - Franco

Don Miguel: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse de algún vecino de esta calle.

DORADO, JOAQUÍN - Juan M. Coghlan

Joaquín Dorado: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse de algún vecino de esta calle.

D’ORBIGNY
Esta calle, denominada por Decreto del 13/12/1943, B.M. N° 7.021, nacía en Patricias Argentinas y terminaba en Germán Burmeister, entre Lillo y Coronel Juan Amadeo de Baldrich; desapareció en la modificación realizada en el parque Centenario, siendo anulada por Ordenanza N° 44.723/1990, B.M. N° 18.952.

Alcides Carlos Víctor Mario Dessalines D’Orbigny (1802-1857), naturalista francés; comisionado por la Academia de Ciencias de París en 1826 para realizar
 

una misión científica en América del Sur, llega a Buenos Aires al año siguiente y recorre el Litoral y la Patagonia; fruto de ello es su obra Viaje por la América Meridional.
DORREGO - Paysandú
La denominación Dorrego abarcaba el tramo de Paysandú comprendido entre las actuales Warnes y San Martín.

Manuel Dorrego (1787-1828), coronel, gobernador de Buenos Aires de 1827 a 1828.

DORREGO LA NUEVA - General Indalecio Chenaut

Dorrego la nueva: esta calle se conoció con este nombre porque su trazado aparecía como una prolongación de la actual Dorrego.

DORREGO PRIMERA - Arévalo
DORREGO SEGUNDA - Concepción Arenal DORREGO SEGUNDA - José Ortega y Gasset DORREGO SEGUNDA - Clay
DORREGO SEGUNDA - Convención DORREGO TERCERA - Santos Dumont DORREGO TERCERA - República de Eslovenia
DORREGO TERCERA - Ángel Justiniano Carranza

Dorrego primera, segunda, tercera: denominaciones dadas a estas calles por sus trazados paralelos a Dorrego. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

2 DE ABRIL - Inglaterra
A partir del 2 de abril de 1982 cuando la Argentina retoma las Islas Malvinas, los vecinos deciden imponer esta denominación en las chapas de nomenclatura, tachando en ellas el nombre de Inglaterra. Hasta el momento persiste esta situación.

2 de abril de 1982: fecha de la recuperación de las Islas Malvinas, Georgias y Sandwich del Sur. El 14 de junio del mismo año, Inglaterra usurpa nuevamente este pedazo de tierra argentina.

DUARTE DE PERÓN, EVA - Carlos E. Pellegrini

María Eva Duarte de Perón (1919-1952), esposa del general Juan Domingo Perón, encabeza el movimiento que culmina con la ley que sanciona los derechos políticos de la mujer en 1951; al frente de la Fundación que poseyó su nombre, lleva a la práctica los conceptos de justicia social de la doctrina peronista.

DUBLIN - General José Gervasio de Artigas
La denominación Dublin abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Fran- cisco Beiró y Albarellos.
DUBLIN - Londres
 

Antigua prolongación de la actual Dublin. Dublin: ciudad capital de Irlanda.
DUCASSE, FRANCISCO - Doctor David Peña

Francisco Ducasse (1878-1926), actor; se incorpora al teatro en la compañía de Gerónimo Podestá; obtiene un singular éxito en Locos de Verano de Laferrère; se consagra con Alma gaucha de Ghiraldo.
DUACASTELLA - Manco Capac

Luis Duacastella (¿-?), propietario de las tierras donde se encuentra esta calle, quien en 1924 vende un terreno en la misma a Doroteo Pisani (Registro de la Propiedad, año 1930, tomo 365, folio 21, zona sur, 72.428).

DUGGAN, B - Calfucurá

Bernardo Duggan (¿-?), aviador que junto con Eduardo Olivero y Ernesto Campanelli unen por primera vez Buenos Aires con Nueva York en un vuelo a bordo del Hidroavión Buenos Aires; partieron de Nueva York el 24 de mayo y llegaron a Buenos Aires el 13 de agosto de 1926.
Muy cerca de esta calle, a escasos 400 metros, se encontraba la calle denominada Mayor Olivero (hoy Manuel de San Ginés).
DULCE - Pí y Margall

Dulce: río que nace en la provincia de Tucumán con el nombre de Grande; al pasar por San Miguel de Tucumán se denomina Salí, y en Santiago del Estero adopta el de Dulce; desagua en la laguna de Mar Chiquita.

DUMONT, SANTOS - República de Eslovenia

Alberto Santos Dumont (1873-1932), aviador brasileño; precursor de la aviación.

DÚNGENES - Luis Viale

Dúngenes: punta de la costa patagónica en la provincia de Santa Cruz, departamento de Güer.

DUPUY - Roma

Vicente Dupuy (1774-1843), coronel; teniente gobernador de San Luis de la Punta de 1814 a 1820; colabora en la formación del Ejército de los Andes; asiste al sitio del Callao.
 
E

ECHAGÜE - Gómez de Fonseca

Pascual Echagüe (1797-1867), militar y doctor en teología; gobernador de En- tre Ríos de 1832 a 1841; combate en Don Cristóbal, Sauce Grande y Caaguazú; gobernador de Santa Fe de 1842 a 1852; combate en Caseros; interventor nacional en Mendoza en 1859.

ECHAGÜE, PEDRO - Cátulo Castillo
Antigua prolongación de la actual Pedro Echagüe.

Pedro Echagüe (1821-1889), militar y escritor; combate en Sauce Grande, Don Cristóbal y Quebracho Herrado.

ECHEVERRÍA SEGUNDA - Mártires Palotinos ECHEVERRÍA SEGUNDA - Manuel Padilla

Echeverría segunda: denominación impuesta por su trazado paralelo a Echeverría. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

ECHEVESTI - Amsterdam

Ignacio Echevesti (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. En el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires, publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895, se observa la extensión de su propiedad entre las actuales Nogoyá, Emilio Lamarca, Santo Tomé y Bahía Blanca. Este sector era conocido como las Lomas de Echevesti, como se observa en un anuncio de remates de 1907, en el que se señala que el mismo lindaba al sudoeste con las Lomas de Casullo (La Vanguardia, Sección Remates, año XIV Nº 599, 2/11/1907, p. 3, col. 3).

EDIFICADORA, LA véase CAJA INTERNACIONAL, SEGUNDO PASAJE
y CARLOS AMBROSIO COLOMBO

La Edificadora S. A.: compañía fundada el 6 de febrero de 1885 que construyó este pasaje que aún subsiste. El nombre de La Edificadora aparece en el Indicador Urbano de la Ciudad de Buenos Aires, original compilado por el ingeniero J. G. La Torre, Buenos Aires, 1900.
EDIMBURGO - Emilio Lamarca
La denominación Edimburgo abarcaba el tramo de Emilio Lamarca comprendido entre las actuales Francisco Beiró y General Mosconi.
 

Edimburgo: ciudad capital de Escocia.

EDISON - Estivao EDISON - Amambay

Tomás Alva Edison (1847-1931), físico e inventor estadounidense; efectúa perfeccionamientos en la transmisión eléctrica que revoluciona el telégrafo, inventa la lámpara eléctrica con filamento de carbón, perfecciona el micrófono y el gramófono.

EGIPTO - Luis Braille

Egipto: país de África. Capital: El Cairo.

EGUÍA
Esta calle, hoy desaparecida, cuyo nombre fue impuesto por Ordenanza del 28/ 10/1904, nacía en Carlos Pellegrini 1432, entre Arroyo y Posadas. Era cerrada, es decir, sin salida hacia Cerrito; desapareció con el trazado de la avenida 9 de Julio.

Carlos Enrique Eguía (1809-1891), jurisconsulto; miembro de la Asociación de Mayo; colaborador de La Moda, presidente de la Segunda Cámara de Apelaciones desde 1875 hasta 1880.

ELÍA - Oscar Natalio Bonavena
Antigua prolongación de la actual Elía.

José Eugenio de Elías (1760-1832), jurisconsulto; vicerrector de la Universidad de Buenos Aires en 1825 y 1826; diputado del Congreso de 1826.
Juan Estanislao de Elías (1802-1870), militar, hijo del anterior; combate en la guerra contra el Brasil.

ELÍA, CORONEL FRANCISCO DE - Juan B. Justo
La denominación Coronel Francisco de Elía abarcaba el tramo de Juan B. Justo comprendido entre las actuales Álvarez Jonte y General Paz.

Francisco de Elía (1825-1872), militar; combate en Vuelta de Obligado, Caseros, Cepeda y en la guerra contra el Paraguay.

ELIZALDE - Adolfo P. Carranza ELIZALDE - Andrés Lamas
La denominación Elizalde abarcaba el tramo de Andrés Lamas comprendido entre las actuales Álvarez Jonte y Gavilán. La calle se conoció con ese nombre ya que este tramo de Andrés Lamas parece una prolongación de Adolfo P. Carranza, anteriormente denominada Elizalde.
ELIZALDE - Punta Arenas
La denominación Elizalde abarcaba al tramo de Punta Arenas comprendido entre las actuales avenidas San Martín y Warnes. Se la conoció así ya que el trazado de este tramo aparecía como una prolongación de la entonces denominada Elizalde, hoy Adolfo P. Carranza.
 

ELIZALDE, RUFINO DE - Alejandro María de Aguado
Antigua prolongación de la actual Rufino de Elizalde.

Rufino de Elizalde (1822-1887), jurisconsulto; miembro fundador del Club del Progreso; presidente de la Comisión del Ferrocarril del Oeste en 1859; ministro de Relaciones Exteriores de Mitre.

EMPEDRADO, DEL - Florida

Del Empedrado: se conoció con este nombre por haber sido una de las primeras calles que se pavimentó en Buenos Aires (véase Llanes, Ricardo M., Historia de la calle Florida, Buenos Aires, H. Sala de Representantes de la Ciudad de Buenos Aires, 1976).

ENCARNACIÓN, PASEO DE LA - Leandro N. Alem

María de la Encarnación Ezcurra de Rosas (1795-1838), esposa de Juan Manuel de Rosas; acompaña y apoya a su esposo en su actividad política; tiene decisiva actuación en la Revolución de los Restauradores en 1833.

ENCISO - Lincoln

Enciso: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

ENTRE RÍOS - Vélez Sarsfield
Antigua prolongación de la actual Entre Ríos.

Entre Ríos: provincia de la República Argentina. Capital: Paraná.

EPECUÉN - De la Técnica

Epecuén: laguna salada de la provincia de Buenos Aires.

ESCALADA, REMEDIOS DE - Valderrama
ESCALADA DE SAN MARTÍN, REMEDIOS DE - Rosalía de Castro

Remedios de Escalada de San Martín (1797-1823), patricia; esposa del ge- neral José de San Martín.

ESCALANTE - Oncativo

Wenceslao Escalante (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. En el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895, se observa la extensión de su propiedad entre las actuales Vélez Sarsfield, Amancio Alcorta, Luzuriaga y Oncativo.

ESCOBAR - Videla Castillo

Alonso Escobar (1545-¿1612?), acompaña a Garay en la fundación de Buenos
 

Aires en 1580; regidor del Cabildo de la ciudad.

ESPAÑA - Gaspar Melchor de Jovellanos ESPAÑA - Vigo

España: país europeo. Capital: Madrid.

ESPECIAL - Parker

Especial: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. No obstante, un artículo periodístico de 1911 titulado “Una calle trágica en la Boca. La calle Especial” señala que había sido reciente escenario de dos difundidos crímenes, lo que le sugería al cronista una nueva razón: la de ser un lugar “especial para crímenes impunes” (La Razón, 17/4/1911, p. 6, col. 1-2).
ESPEJO, GENERAL - Lastra

Gerónimo Espejo (1801-1889), militar; combate en Chacabuco, Cancha Rayada y Maipú y en la guerra contra el Brasil; autor de Apuntes históricos sobre la expedición libertadora del Perú y Recuerdos Históricos. San Martín y Bolívar. Entrevista de Guayaquil.

ESPERANZA - Joaquín V. González ESPERANZA - Mario Bravo

Esperanza: ciudad de la provincia de Santa Fe, fundada en 1856 por iniciativa de don Aarón Castellanos, quien organiza una empresa colonizadora considerada como la primera colonia agrícola del país.

ESPINOSA - Víctor Martínez ESPINOSA - Julio Cortázar
Antiguas prolongaciones de la actual Espinosa.

Gervasio Espinosa (1796-1865), general; combate en Campichuelo, en el segundo sitio de Montevideo y en Navarro.

ESPIRADES - Ingeniero Huergo

Espirades: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse de un error tipográfico al escribir Espora.

ESPORA - Ingeniero Huergo ESPORA
Esta calle, hoy desaparecida, nacía en Paseo Colón 101 y terminaba en Azopardo 350, entre Ingeniero Huergo y Paseo Colón. Su nombre había sido impuesto por Ordenanza del 23/7/1915.

Tomás Espora (1800-1835), coronel de marina; participa en los bloqueos al Callao y en la toma de la “Esmeralda”; combate en la guerra contra el Brasil,
 

comandando la nave insignia “25 de Mayo” y la goleta “Maldonado”, entre otras.

ESTACIÓN, DE LA - Joaquín V. González
La denominación De la Estación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales avenidas Rivadavia y Gaona.

De la Estación: la calle se conocía con este nombre ya que junto a ella se encuentra la estación Floresta del Ferrocarril Domingo Faustino Sarmiento, antes Ferrocarril del Oeste.

ESTADOS - Concepción Arenal ESTADOS - José Ortega y Gasset
ESTADOS - Fragata Presidente Sarmiento
La denominación Estados abarcaba el tramo de Fragata Presidente Sarmiento comprendido entre las actuales Warnes y San Martín. La calle se conocía así por ser una virtual prolongación de la calle Estados anteriormente citada, es decir, la actual Concepción Arenal.

Isla de los Estados: isla fueguina separada de Tierra del Fuego por el estrecho Le Maire.

ESTADOS UNIDOS - Rosario Vera Peñaloza Virtual prolongación de la actual Estados Unidos. ESTADOS UNIDOS - Valle
Antigua prolongación de la actual Estados Unidos.
Estados Unidos: país americano. Capital: Washington.

ESTE - Abraham J. Luppi

Este: la calle se denominaba así porque constituía el límite hacia el Este de los terrenos de la testamentaría Brown. En la Ordenanza del 27/11/1893 se establece que “quedan subsistentes las demás indicadas en la subdivisión y venta de esos terrenos, es decir, calle Norte, Sud, Este y Oeste”, así denominados por su orientación en dichos terrenos.

ESTEBARENA - Quintino Bocayuva

Estebarena: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

ESTECO - Teodoro García

Esteco: ciudad de la provincia de Salta cuya fundación fue legalizada por Diego Pacheco en 1567. Fue destruida por un terremoto en 1692.

ESTELMA - Francisco Bilbao ESTELMA - Justo Antonio Suárez

Estelma: se trata de una deformación del nombre Stegmann. Véase STEGMANN.
 

ESTEVES SAGUÍ
Esta calle, que de haber realmente existido (tal vez haya sido sólo un proyecto) tuvo breve existencia, aparece así denominada en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires y sus alrededores, publicado por Jacobo Peuser en el año 1912. Nacía en Cramer y terminaba en Vidal, entre Congreso y Quesada.

Esteves Saguí: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

ESTOKOLMO - Allende

Estocolmo: ciudad capital de Suecia.
ESTOMBA - Tronador
La denominación Estomba abarcaba el tramo de Tronador comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y General Paz. En el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina Municipal de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895, se observa cómo, erróneamente, se tomó este tramo de Tronador como prolongación de Estomba. El error se corrigió y así puede corroborarse en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Municipalidad en 1904.

Juan Ramón Estomba (1790-1829), coronel; combate en Suipacha, Tucumán, Salta, Junín y contra el indígena en la frontera sur de Buenos Aires.

ESTRADA, ÁNGEL DE - Gustavo Riccio

Ángel de Estrada (1840-1918), financista, diplomático y editor; miembro fundador del Centro Industrial Argentino; crea en el país la primera fundición de tipos; forma parte de distintas comisiones valuadoras de la propiedad inmueble y es el fundador de la Sociedad de Seguros “La Previsora”, cuyo nombre poseyó otra calle de la ciudad; miembro del directorio del Banco Hipotecario Nacional. En 1913 firma un convenio con la Municipalidad por el cual vende tierras de su propiedad para abrir la avenida Directorio (La Prensa, 26/11/1913, p. 19, col. 1).
ESTRADA, JOSÉ M. - Gerónimo Cortés ESTRADA, JOSÉ M. - Timbó

José Manuel Estrada (1842-1894), escritor y político; decano de la Facultad de Filosofía y Letras en 1875; rector del Colegio Nacional de Buenos Aires de 1876 a 1888; presidente de la Asociación Católica, funda el diario La Unión.
ESTRECHA, CALLE - Santa Fe

Calle estrecha: es calle se conoció así por lo angosta que era en sus primeras cuadras (Llanes, Ricardo M., Biografía de la avenida Santa Fe, Cuadernos de Buenos Aires 50, Buenos Aires, MCBA, 1978).

ESTRELLA o LA ESTRELLA
Esta denominación, que aparece en el Plano Bemporat de la Ciudad de Buenos
 

Aires, Edición 1931/1932, es de carácter particular al igual que el pasaje, que aún subsiste; nace en Catamarca 2263, entre Rondeau y Caseros, y es cerrado, es decir, sin salida hacia Esteban de Luca.

La Estrella: Compañía Argentina de Seguros, fundada en 1865; propietaria de este pasaje hasta 1960 (Balbachán, Eduardo Luis. Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3a. ed., Buenos Aires, Rodolfo Alonso, 1983). Esta empresa estaba domiciliada en Rivadavia 559.

ETCHEGARAY - Guayrá

Antonio Etchegaray (¿-?), miembro de la empresa Núñez y Cía, fundadora del pueblo, hoy barrio, de Saavedra.

ETCHEVERRY - Totoral

Sebastián Etcheverry (¿-?), vecino que realiza la apertura de esta calle, en los terrenos que, con seguridad, eran de su propiedad. El diario La Protesta dice que la Comisión Municipal no hizo lugar al pedido de su viuda para que esta calle conservara su nombre (La Protesta, año IX, Nº 539, Buenos Aires, viernes 2/6/1905, p. 3, col. 3).

ETCHEVESTE véase ECHEVESTI

EUROPA - Carlos Calvo EUROPA - Pedro Goyena EUROPA - La Mesopotamia EUROPA
Esta denominación, impuesta por Ordenanza Nº 5.325/1933, B.M. N° 3.528, aún susbsiste en forma tradicional por cuanto este pasaje es particular y se encuentra cerrado con un portón. Nace en Manuel A. Montes de Oca 253, entre Ituzaingó y Doctor Enrique Finochietto, y no posee salida hacia General Hornos. Anteriormente se denominó Terraza Victoria.

Europa: una de las cinco partes en que se consideraban divididas las tierras emergidas.

EZCURRA - Ayuí

Ezcurra: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.
 
F

FACIO - Libres

José Facio (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle; en el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895, se observa la extensión de su propiedad entre las actuales Yatay, Pringles, Bartolomé Mitre y las vías del Ferrocarril Domingo F. Sarmiento.

FALUCHO
Esta calle, cuyo nombre fue impuesto por Ordenanza del 27/11/1893, desapareció al ser incorporados los terrenos por donde estaba trazada la plaza Libertador General San Martín, por Resolución N° 4.506 del 28/12/1932. Nacía en la esquina de San Martín y Florida, atravesaba en diagonal la plaza anteriormente señalada y terminaba en la esquina de Juncal y avenida del Libertador.

Antonio Ruiz (?-1824), soldado patriota, apodado “el Negro Falucho”; era un esclavo liberto de don Antonio Ruiz, de quien tomó su nombre según era la costumbre; muere fusilado el 7 de febrero de 1824 en la sublevación del Callao cuando, mientras hacía guardia al pie de la Bandera, se resiste a que la misma sea sustituida por la enseña real española.

FANTÍN - Marcelo T. de Alvear

Juan Bautista Fantín (?-1806), militar de origen francés; subteniente de Urbanos y edecán de Liniers, muere en las acciones de la Reconquista de Buenos Aires durante las invasiones inglesas.

FARADAY - La Porteña

Miguel Faraday (1791-1867), físico y químico inglés; descubridor del benzol en el gas de alumbrado; dedicado al estudio de la electricidad, concibe la llamada “jaula de Faraday” y formula la ley de la electrólisis que también lleva su nombre.

FEBRERO o 3 DE FEBRERO - García del Río
La denominación Febrero o 3 de Febrero correspondía a la calzada derecha, es decir, la que se encuentra sobre la numeración impar o hacia el norte, del tramo de García del Río comprendido entre las actuales Cabildo y Pinto. El arroyo Maldonado, cuyo curso se encuentra entubado bajo las plazoletas centrales de García del Río, hacía que sus dos calzadas tuvieran nombres distintos. Véase 26 DE ENERO.
 

Febrero o 3 de Febrero: esta calle se conocía al mismo tiempo con las dos denominaciones. Cabe señalar que en este sector de la ciudad, actualmente barrio de Saavedra, las calles comprendidas entre García del Río y Vedia poseían los nombres de los meses del año. Pero, al mismo tiempo, aquellos meses que poseían una efemérides de importancia, por ejemplo 25 de Mayo, 9 de Julio, etc., se incorporaban a la nomenclatura de la zona con la denominación de la misma. De esta manera, el nombre 3 de Febrero recordaba la fecha de la batalla de Caseros.

FEDERACIÓN - Rivadavia FEDERACIÓN - Vicente Pérez Rosales

Federación o Confederación Argentina: denominación con la que se conoció nuestro país durante los gobiernos de Juan Manuel de Rosas y Justo José de Urquiza, y que aún subsiste como uno de los nombres oficiales de nuestro país (artículo 35º de la Constitución Nacional).

FERIA - García del Río
La denominación Feria abarcaba el tramo de García del Río comprendido entre la actual Melián y las vías del Ferrocarril General Bartolomé Mitre.

Feria: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

FERIA, DE LA - Don Anselmo Aieta

De la Feria: esta calle, que se encuentra junto a la plaza Dorrego, se denominó así por la feria de antigüedades, organizada por el Museo de la Ciudad, que allí se realiza desde 1970.

FERNÁNDEZ - Conesa
La denominación Fernández abarcaba el tramo de Conesa comprendido entre las actuales Núñez y General Paz.

Fernández: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Probablemente se trate de algún vecino del pueblo, hoy barrio, de Belgrano.

FERNÁNDEZ
Este pasaje, cuyo nombre ya puede comprobarse en el Plano Bemporat de la Capital Federal, Edición 1931/1932, aún subsiste. Nace en Adolfo Alsina 2890, entre Catamarca y Jujuy, y es cerrado, es decir, sin salida hacia Moreno.

Fernández: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

FERNÁNDEZ DE ENCISO - Pedro Lozano

Juan Fernández de Enciso (¿-?), capitán; acompaña a Garay en la fundación de Buenos Aires en 1580.

FERNÁNDEZ MORENO - Enrique Banchs
FERNÁNDEZ MORENO, BALDOMERO - Arnaldo D’Espósito
 

Baldomero Fernández Moreno (1886-1950), poeta; autor de Ciudad, Versos de Negrita, San José de Flores y Parva.
FERNÁNDEZ VILLANUEVA, JULIO - Pedro de Jerez

Julio Fernández Villanueva (1858-1890), médico y pintor; autor de La batalla de Maipú y Combate de San Lorenzo; fallece durante la revolución de 1890 al ser herido cuando trabajaba en el Hospital de Sangre del Parque de Artillería.

FERRER, FRANCISCO - Gonçalves Días
La denominación Francisco Ferrer abarcaba el tramo de Gonçalves Días comprendido entre las actuales Iriarte y Villarino.

Francisco Ferrer: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

FERROCARRIL - Manuela Pedraza
La denominación Ferrocarril abarcaba el tramo de Manuela Pedraza comprendido entre las actuales avenidas del Libertador y Cabildo.

Ferrocarril: esta calle se denominaba así porque era el camino utilizado para llegar a la estación Núñez del Ferrocarril General Bartolomé Mitre.

FERROCARRIL - Coronel Esteban Bonorino

Ferrocarril: según Udaondo-Béccar Varela, se denominó así en razón a que en el año 1857 fue construida sobre esta calle (en realidad en su continuación, hoy Gavilán), en terreno de la quinta de Terrero, la primera estación en Flores del Ferrocarril Oeste (Béccar Varela, Adrián y Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, Taller Gráfico de la Penitenciaría Nacional, 1910); Cunietti Ferrando señala que esta estación en realidad se encontraba sobre la actual Caracas en terrenos de doña Inés Indarte de Dorrego (véase Cunietti Ferrando, Arnaldo J., San José de Flores. El pueblo y el partido, 1580-1880, Buenos Aires, Junta de Estudios Históricos de San José de Flores, 1977).
FERROCARRIL SUD - Algarrobo

Ferrocarril Sud: esta calle se denominaba así por su proximidad a las vías de este ferrocarril, denominado hoy General Roca.

FIDELIDAD
Esta calle es denominada así en la Sesión extraordinaria del Honorable Concejo Deliberante del 26/7/1870, p. 227; luego calle del Pecado y Aroma, actualmente carece de nombre oficial. Véase PECADO, DEL y AROMA.

Fidelidad: se la menciona así en Francisco L. Romay, El barrio de Monserrat, Cuadernos de Buenos Aires XIX, 2da. ed., Buenos Aires, MCBA, 1962, p. 41. No se han encontrado referencias sobre su significado.
 

FIGUERA, JOAQUÍN - Padre Federico Grote

Joaquín Figuera: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

FIGUEREDO
Con la rectificación del Riachuelo, esta calle, cuyo nombre fue impuesto por Ordenanza del 28/10/1904, quedó fuera de los límites de la Capital Federal, encontrándose actualmente en el partido de Lomas de Zamora.

Santiago María Figueredo (1781-1832), sacerdote; fundador de la villa de San Fernando de La Florida, adhiere a la Revolución de Mayo; miembro de la Asamblea de 1813; rector de la Universidad de Buenos Aires de 1830 a 1831.

FINOCHIETTO, DOCTOR ENRIQUE - Doctor Ricardo Finochietto

Enrique Finochietto (1881-1948), médico; profesor de Clínica Quirúrgica de la Facultad de Medicina de Buenos Aires; imagina y crea instrumentos y aparatos de cirugía, muchos de ellos adoptados universalmente; autor de Cirugía del colon y Cirugía del estómago y duodeno.
FITZ ROY - Casafoust
Antigua prolongación de la actual Fitz Roy.

Roberto Fitz Roy (1805-1865), marino, astrónomo y geógrafo inglés.

FLORENCIA - Añasco
La denominación Florencia abarcaba el tramo de Añasco comprendido entre las actuales Paysandú y Manuel Ricardo Trelles.
FLORENCIA - Zamudio
La denominación Florencia abarcaba el tramo de Zamudio comprendido entre las actuales Francisco Beiró y Baragaña.
FLORENCIA - María Antonia de la Paz y Figueroa

Florencia: ciudad y provincia de Italia.

FLORES - Juan Bautista Alberdi
La denominación Flores abarcaba el tramo de Juan Bautista Alberdi comprendido entre las actuales Carabobo y San Pedrito.
FLORES - General Venancio Flores

Juan Diego Flores (¿1718?-1801), hacendado.
Ramón Francisco Flores (1776-1825), hijo adoptivo de Juan Diego, quien junto con Antonio Millán, es el fundador del pueblo que perpetúa el apellido de esta familia.

FLORES, GENERAL VENANCIO - Yerbal
La denominación General Venancio Flores abarcaba el tramo de Yerbal comprendido entre las actuales Helguera y Olivieri.
 

Venancio Flores (1803-1868), brigadier general uruguayo; presidente del Uru- guay de 1854 a 1855 y de 1865 a 1868.

FLORESTA - Haití

Floresta: esta calle se denominaba así por encontrarse en el barrio del mismo nombre.

FLORIDA - Curapaligüe
FLORIDA - Presidente Torres y Tenorio FLORIDA - Delgado

Florida: batalla librada en La Florida, Bolivia, el 25 de mayo de 1814, en la que el entonces coronel Álvarez de Arenales vence a los realistas.

FOGUET, JUSTA
Esta calle, hoy inexistente, aparece en el Plano Bemporat de la Capital Fed- eral, Edición 1931/1932. Nacía en Lacarra 599 y terminaba en Pío Collivadino, entre Juan Bautista Alberdi y José Enrique Rodó.

Justa Foguet de Sánchez (1787-1852), integrante de la primera Sociedad de Beneficencia en 1823.

FONDO DE LA LEGUA véase LEGUA, CALLE DE LA

FONSECA - Virrey Melo
Antigua prolongación de la actual Gómez de Fonseca, denominada anteriormente Fonseca.

José María Gómez de Fonseca (1799-1843), médico; vocal del Tribunal de Medicina en 1834; catedrático de Nosografía y Clínica Quirúrgica en 1836.

FOREST - Estomba
La denominación Forest abarcaba el tramo de Estomba comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y Correa.
FOREST - Doctor Rómulo S. Naón
Antigua prolongación de la actual Forest.

Carlos Forest (1787-1823), coronel; combate durante las invasiones inglesas, en Las Piedras, Tucumán y Salta.

FRAGUEIRO - Reservistas Argentinos
Antigua prolongación de la actual Fragueiro. La denominación Fragueiro abarcaba el tramo de Reservistas Argentinos comprendido entre las actuales Rivadavia y Barragán.

Mariano Antonio Fragueiro (1795-1872), político; gobernador de Córdoba de 1858 a 1860.
 

FRANCISCANOS, CALLE DE LOS - Pavón

De los Franciscanos: este nombre se encuentra relacionado con los sacerdotes de la Orden de San Francisco (véase Pino, Diego A. del, Ayer y hoy de Boedo, Buenos Aires, Ediciones del Docente, 1986, p. 15).

FRANCO, COMANDANTE - Guillermo Hudson

Ramón Franco y Bahamonde (1896-1938), aviador militar español; realiza en- tre el 22 de enero y el 10 de febrero de 1926 el histórico vuelo entre Palos de Moguer, España, y Buenos Aires comandando el avión Plus Ultra.

FRANCO, EDELMIRO - Sanabria
La denominación Edelmiro Franco abarcaba el tramo de Sanabria comprendido entre las actuales Doctor Juan Felipe Aranguren y Morón.

Edelmiro R. Franco (?-1889), médico y farmacéutico del barrio de Flores; fallece víctima de la epidemia de difteria mientras luchaba contra el flagelo.

FRANCO, RAMÓN - La Facultad
La denominación Ramón Franco abarcaba el tramo de La Facultad comprendido entre las actuales avenidas del Trabajo y Perito Moreno.
Ramón Franco y Bahamonde (1896-1938). Véase FRANCO, COMANDANTE. FRANKLIN - Neuquén
La denominación Franklin abarcaba el tramo de Neuquén comprendido entre las actuales Teniente General Donato Álvarez y Argerich. Esta calle poseyó este nombre, ya que antes del trazado total de las calles de esta zona parecía una virtual prolongación de la actual Franklin.

Benjamín Franklin (1706-1790), político y físico estadounidense inventor del pararrayos.

FREIRE, MINISTRO - Flor del Aire

José María Freire (1901-1962), gremialista y funcionario; secretario general del Sindicato de Obreros de la Industria del Vidrio y Afines; secretario general interino de la Confederación General del Trabajo en 1943; Secretario de Trabajo y Previsión de 1946 a 1949 y Ministro de Trabajo y Previsión en 1949.

FRÍAS - Rawson FRÍAS - Palestina

Frías: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

FRÍAS, FÉLIX - Diego Fernández Espiro FRÍAS, FÉLIX
Denominada por Decreto Nº 4.261/1944, B.M. Nº 7.255, y por Decreto
 

Nº 4.488/1944, B.M. Nº 7.263; nacía en Mariano Acosta 1631 y terminaba en Martínez Castro 1650, entre Zuviría y Echeandía. Esta calle desaparece bajo el trazado de la Autopista 25 de Mayo.

Félix Gregorio Frías (1816-1881), político y escritor; ministro de Relaciones Exteriores de Avellaneda; autor de Carta sobre la situación actual de la República Argentina y Enterrar los muertos.
FUERTE, DEL - 25 de Mayo
FUERTE, DEL - Balcarce

Del Fuerte: poseyeron este nombre ya que en esatas calles, donde hoy se encuentra la Casa de Gobierno, se levantaba el Fuerte de la Ciudad de Buenos Aires. Denominado Real Fortaleza de San Juan Baltasar de Austria, comenzó su construcción el gobernador del Río de la Plata Fernando de Zárate en 1594; sufrió sucesivas reparaciones y sus últimas construcciones desaparecieron en 1882, para dar lugar a la actual Casa Rosada.

FULTON - Páez

Fulton: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino de esta calle o, como en el caso que sigue, de un homenaje a Roberto Fulton.

FULTON - José A. Terry

Roberto Fulton (1765-1815), ingeniero estadounidense; realiza en París trabajos para aplicar la máquina de vapor a la marina; obtiene resultados positivos en 1803; en 1807, en Nueva York, construye el barco “Clermont” y en 1814 la fragata de vapor “Fulton”.

FUNDADOR, DEL - Giribone
La denominación Del Fundador abarcaba el tramo de Giribone comprendido entre las actuales Chorroarín y Elcano.

Del Fundador: se denominó así porque la manzana comprendida por Giribone, Heredia, 14 de Julio y Álvarez Thomas era la reservada por don Santiago Fran- cisco de Ortúzar (1822-1897), fundador de Villa Ortúzar, para su propiedad y en ella se encontraba su casa.
 
G

GACHE, SAMUEL - Rodrigo Ortiz de Zárate

Samuel Gache (1859-1907), médico; co-fundador de la Cruz Roja Argentina en 1880; se desempeña profesionalmente en el Hospital Rawson; secretario de la Asistencia Pública de 1893 a 1896; fundador y primer presidente de la Liga Argentina contra la Tuberculosis.

GAINZA - Francisco Beiró

Gainza: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

GALÁN - Aizpurúa

José Miguel Galán (1804-1861), general; combate en Caseros; gobernador interino de la provincia de Buenos Aires en 1852; ministro de Guerra y Marina de Urquiza.

GALES, PRÍNCIPE DE - Zurich

Príncipe de Gales: título inglés no heredable, que tradicionalmente y por concesión real recae sobre el presunto heredero del trono de Inglaterra.

GALICIA - Amancio Alcorta
La denominación Galicia abarcaba el tramo de Amancio Alcorta comprendido entre las actuales Barracas y Caseros.

Galicia: región del noreste de España que abarca las provincias de La Coruña, Lugo, Orense y Pontevedra.

GALLO - Austria
Antigua prolongación de la actual Gallo.

Pedro León Gallo (1782-1852), sacerdote; diputado por Santiago del Estero en el Congreso de Tucumán; vicepresidente y presidente del mismo en 1816 y 1819, respectivamente.

GALLO PRIMERA - Tagle
GALLO SEGUNDA - Pereyra Lucena

Gallo primera - Gallo segunda: denominación dada por sus trazados paralelos a Gallo, hoy Austria. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.
 

GANA - Balcarce

Juan Pío Gana (?-1807), comerciante y militar; comandante del batallón de Arribeños, muere en la lucha por la Defensa de Buenos Aires durante la segunda invasión inglesa.

GAONA - Díaz Vélez
GAONA - General César Díaz GAONA - Bacacay
GAONA - Reservistas Argentinos GAONA - Álvarez Jonte
GAONA - Juan B. Justo
Antiguas prolongaciones de la actual Gaona. La denominación Gaona abarcaba el tramo de General César Díaz comprendido entre las actuales Juan B. Justo y Ruiz de los Llanos; de Bacacay entre Juan B. Justo e Irigoyen; de Reservistas Argentinos entre Barragán y General Paz; de Álvarez Jonte entre Manuel Porcel de Peralta y Reservistas Argentinos y de Juan B. Justo entre Carrasco y General Paz.

Pablo Ruiz Gaona (¿1713?-1813), funcionario y comerciante; Alcalde de Segundo Voto en 1774; Alférez Real en 1780; es éste un nombre tradicional oficializado luego por la Municipalidad, ya que proviene de la propiedad que don Pablo Ruiz de Gaona poseía en lo que hoy es el barrio de Caballito, y uno de cuyos límites era la actual avenida Díaz Vélez. El lugar era conocido como “estanco de Gaona” desde 1802 (Melo, Manuel Carlos, “Avenida Gaona y el Camino de Gauna”, en La Nación, Buenos Aires, 6/7/1959; Melo, Manuel Carlos, Miserere, Cuadernos de Buenos Aires XX, Buenos Aires, MCBA, 1963 y “Dictamen de la Comisión designada para estudiar el caso del nombre de la calle Gaona, compuesta por los académicos Raúl A. Molina y Guillermo Gallardo”, en Boletín de la Academia Nacional de la Historia, Buenos Aires, 1967, tomo XL).

GAONA SEGUNDA - Neuquén GAONA TERCERA - Ángel Gallardo
La denominación Gaona tercera abarcaba el tramo de Ángel Gallardo comprendido entre las actuales Río de Janeiro y Honorio Pueyrredón.

Gaona segunda - Gaona tercera: denominación dada por sus trazados paralelos a la actual Gaona y a Díaz Vélez, antes Gaona. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

GARANTÍAS - Rodríguez Peña

Garantías: “Homenaje a los derechos fundamentales que forman la dignidad y la felicidad del vecindario bajo los gobiernos representativos. La libertad, la seguridad, la propiedad, el compromiso y empeño en que se constituyen estos gobiernos de protegerlos y sostenerlos. He aquí lo que entendemos por garantías” (Anónimo, Manual de Buenos Aires, 1823, Transcripción paleográfica de Jorge Ochoa de Eguileor, Buenos Aires, MCBA, 1981).
 

GARAVANO - Julián Aguirre

Antonio Garavano (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. Antonio Garavano cede también las tierras necesarias para la apertura de Ventura Bosch, Ibarrola y una calle sin nombre (La Prensa, 5/6/1912, p. 17, col. 6).

GARAY - Vernet
Antigua prolongación de la actual Juan de Garay.

Juan de Garay (1528-1583), general y conquistador español; fundador de las ciudades de Santa Fe en 1573 y Buenos Aires en 1580.

GARAY SEGUNDA - Antequera GARAY SEGUNDA - Filiberto GARAY SEGUNDA - Inclán GARAY TERCERA - Salcedo

Garay segunda - Garay tercera: denominación dada por sus trazados paralelos a la actual Juan de Garay. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

GARCÍA, JUAN AGUSTÍN - Médanos

Juan Agustín García (1862-1923), jurisconsulto y escritor; autor de La ciudad indiana.
GARCÍA, LEÓNIDAS - Juramento
La denominación Leónidas García abarcaba el tramo de Juramento comprendido entre las actuales Miller y Melián.

Leónidas García (¿-?), propietario de tierras en lo que en la actualidad son los barrios de Belgrano y Saavedra; en 1872 don Florencio E. Núñez le compra una importante porción de las mismas (Malaponte, Miguel Amelio, “El Barrio de Saavedra”, en Saavedra Cultura, Suplemento de la Revista Caminemos por Saavedra, Buenos Aires, Año 1, Nº 4, febrero 1983).
GARCÍA, MARTÍN - Manuel J. Samperio
Antigua prolongación de la actual Martín García.

Martín García: isla en el Río de la Plata que lleva el nombre del despensero de Juan Díaz de Solís, en ella sepultado.

GARCÍA TORRES - Senillosa

García Torres: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Cabe señalar aquí, que en el diario La Protesta del 5/9/1905, en la Sección Municipales, p. 4, col. 1, se lee que Domingo García Torres, propietario del terreno comprendido por las calles Espinosa, Vírgenes, Paramaribo, se ha presentado en la Intendencia ofreciendo ceder el terreno necesario para la apertura de las calles Vírgenes, Paysandú, Monte Aymond y Monte Dinero (La
 

Protesta, año IX, Nº 619, Buenos Aires, 5/9/1905). Si bien estas tierras están alejadas de la actual Senillosa, esta persona podría haber sido también propietario de terrenos en ella.

GARIBALDI - Santa Catalina GARIBALDI - Tronador
La denominación Garibaldi abarcaba el tramo de Tronador comprendido entre las actuales Congreso y Juramento.
GARIBALDI - Guevara
La denominación Garibaldi abarcaba el tramo de Guevara comprendido entre las actuales Triunvirato y Céspedes.
GARIBALDI - General Fructuoso Rivera GARIBALDI - White
GARIBALDI - Francisco Bilbao

José Garibaldi (1807-1882), general italiano; participa en Río Grande do Sul en la Revolución encabezada por Bento Gonçalves da Silva; actúa en Montevideo al frente de la Legión Italiana en la Defensa de la ciudad frente a las fuerzas de Oribe; vuelto a su patria participa en las luchas por la unificación italiana.

GARIBALDI SEGUNDA - Carlos F. Melo
GARIBALDI SEGUNDA - Juan de Dios Filiberto

Garibaldi segunda: denominación dada por su trazado paralelo a la actual Garibaldi. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

GARZA o GARZA SEGUNDA - Bombay

Garza: nombre de varias aves ciconiformes que habitan esteros y bañados. La denominación Garza segunda no se debía a lo señalado en el caso de Acevedo segunda, sino a que existía en la ciudad otra calle con el nombre de La Garza, denominación ésta que aún subsiste.

GAUCHO, EL - Angelina Pagano GAUNA véase GAONA
GAVILÁN SEGUNDA - Gabriel Lafond

Gavilán segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Gavilán. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

GAZCÓN - Francisco Acuña de Figueroa GAZCÓN - Doctor Pedro López Anaut

Juan Agustín Gascón (1764-1824), jurisconsulto; diputado por Buenos Aires en el Congreso de Tucumán.

GÉNOVA - Campana
La denominación Génova abarcaba el tramo de Campana comprendido entre
 

las actuales Francisco Beiró y General Paz.
GÉNOVA - Treinta y Tres Orientales Génova: ciudad y provincia de Italia. GEORGETOWN - José Juan Biedma Georgetown: ciudad capital de Guyana.
GEORGIA
Por Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925 se denominó Georgia a la calle inexistente que “va de Manuela Pedraza a Núñez entre las calles Plaza y Holmberg”.

Georgia: país asiático. Capital: Tiflis.

GERMINAL
Por Ordenanza N° 1.430 del 30/12/1925 se denominó Germinal a una calle del barrio de Nazca y Álvarez Jonte. Jamás tuvo existencia real.

Germinal: novela del escritor francés Emilio Zola.
GILES - Mahatma Gandhi

Antonio Giles (1792-1856), militar; combate durante las invasiones inglesas, en Suipacha, Las Piedras, Tucumán, Salta y en la guerra contra el Brasil.
San Andrés de Giles: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

GIORELLO, PABLO
Esta denominación, que fue impuesta en 1927 (véase B.M. N° 1.287/8) al igual que el pasaje, es de carácter particular y aún subsiste. Nace entre el 970 y el 976 de Brasil, entre Bernardo de Irigoyen y Tacuarí, y es cerrado, sin salida, aunque originariamente la tenía por Bernardo de Irigoyen. Se denominó anteriormente Buenos Aires y Pasaje Caja Internacional.

Pablo Giorello (1861-1933), hacendado; poseía campos en Trenque Lauquen y en San Luis; fundador de la biblioteca que lleva su nombre en Santos Lugares; poseyó también tierras en Buenos Aires y una importante empresa inmobiliaria.

GIRALT, INTENDENTE HERNÁN M. - Intendente Noel

Hernán M. Giralt (1910-1965), empresario; intendente municipal de la ciudad de Buenos Aires de 1958 a 1962.

GIRIBONE - Córdoba
Antigua prolongación de la actual Giribone. La denominación Giribone abarcaba el tramo de Córdoba comprendido entre las actuales Dorrego y Federico Lacroze.

José Pipo Giribone (1824-1868), teniente coronel de origen italiano; combate en Caseros, Pavón y en la guerra contra el Paraguay, donde muere en el
 

combate de Tuyu-Cué.

GODOY CRUZ - Juan B. Justo
Antigua prolongación de la actual Godoy Cruz. La denominación Godoy Cruz abarcaba el tramo de Juan B. Justo comprendido entre las actuales Castillo y Warnes.

Tomás Godoy Cruz (1791-1852), político; diputado por Mendoza en el Congreso de Tucumán.

GOLFARINI, DOCTOR JUAN ÁNGEL - Doctor José Modesto Giuffra

Juan Ángel Golfarini (1838-1925), médico uruguayo; combate la epidemia de cólera en 1868 y de fiebre amarilla en 1871; presidente del Concejo Deliberante de Buenos Aires en 1866; candidato a presidente del Uruguay en 1919.

GÓMEZ, VALENTÍN - Obrero Roberto Núñez
Antigua prolongación de la actual Valentín Gómez.

José Valentín Gómez (1774-1839), sacerdote y político; diputado y presidente de la Asamblea de 1813; rector de la Universidad de Buenos Aires de 1826 a 1830.

GONCAUSKAS, ESTEBAN - Alberto Gerchunoff

Esteban Goncauskas: Marco Libralato, investigador de la historia del barrio Presidente Perón, hoy Cornelio de Saavedra, infiere que puede tratarse de un obrero del Ministerio de Obras Públicas que falleció en el transcurso de la obra de edificación del barrio mencionado. Algunos testimonios señalan que era de origen lituano y perdió la vida en un accidente ocurrido en la calle que llevó su nombre, al soltarse la carga de un camión.
GONZÁLEZ, INGENIERO AGUSTÍN
Esta calle, cuyo nombre fue impuesto por Ordenanza N° 13.592/1942, B.M. N° 6.674, y derogado por Ordenanza N° 31.163/1975, B.M. N° 15.070, carece actualmente de nombre oficial. Virtual prolongación de la actual Ramón J. Cárcano, nacía en la avenida de los Ombúes y terminaba en La Pampa, entre las vías del Ferrocarril General Belgrano y las instalaciones de Obras Sanitarias de la Nación.

Agustín González (1854-1917), ingeniero; secretario de Obras Públicas del intendente Torcuato de Alvear; subsecretario del Ministerio de Obras Públicas con los ministros Civit y Orma.

GONZÁLEZ, JOAQUÍN V. - Manuel Solá GONZÁLEZ, JOAQUÍN V. - Juan M. Coghlan
GONZÁLEZ, JOAQUÍN V. - Joaquín Castellanos

Joaquín Víctor González (1863-1923), jurisconsulto y escritor; ministro de Inte- rior, de Justicia e Instrucción Pública e interino de Relaciones Exteriores de
 

Roca; de Justicia e Instrucción Pública de Quintana; autor de Mis montañas.
GONZÁLEZ ISLAS, JOSÉ - Espinillo

José González Islas (1722-1801), sacerdote y benefactor; director y capellán de la Hermandad de la Caridad y del Colegio de Huérfanas durante cincuenta y cinco años.

GORRITI - Atacalco

José Igancio Gorriti (1770-1835), general; diputado por Salta en el Congreso de Tucumán.

GOWLAND - La Plata

Tomás Gowland (1803-1883), comerciante de origen inglés; fundador en 1826 de una casa de remates que habría de convertirse en la más importante del país. Según Diego A. del Pino, este nombre se debía a que esta avenida atravesaba terrenos que eran de su propiedad (Pino, Diego A. del, Ayer y hoy de Boedo, Buenos Aires, Ed. del Docente S.A., 1986). Puede observarse el anuncio de remate de la “espléndida quinta que fue del Sr. D. Thomas Gowland situada en el partido de Flores, en la prolongación de la calle Independencia, tras la magnífica quinta del Sr. Ambrosio Lezica” en El Diario, Año I, Nº 35, 9/1/ 1881, p. 4, col. 4.
GOWLAND - Conde
La denominación Gowland abarcaba el tramo de Conde comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y General Paz.

Jorge Gowland (1832-1909), juez de Paz de Belgrano de 1866 a 1867 (Córdoba, Alberto Octavio, El barrio de Belgrano, Cuadernos de Buenos Aires XXVII, Buenos Aires, MCBA, 1968).

GRAN CHACO véase CHACO, GRAN

GRANADA - José Pedro Varela

Granada: ciudad y provincia de España, en la región de Andalucía.

GRANZE - Yapeyú

Juan Manuel Grance (1753-1839), jurisconsulto paraguayo; precursor de la independencia del Paraguay.

GRAU - Soria

Miguel Grau (1834-1879), marino peruano; combate contra Chile al mando del cañonero Huáscar; muere en el combate de Angamos.
 

GRECCO - Rufino José Cuervo

Grecco: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino propietario de tierras en el lugar.

GREEN - Carlos Antonio López

Green: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino propietario de tierras en el lugar.

GREGORINI, JUAN A. - Amberes

Juan Arnaldo Gregorini (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. En los planos de la ciudad de Buenos Aires, publicados por el Departamento de Obras Públicas de la Municipalidad, en 1904 y 1916, se observa la extensión de sus terrenos entre las actuales Neuquén, Espinosa, Planes y José Juan Biedma, aproximadamente, que aparecen con los nombres Gregorini y Costa (véase COSTA, ANTONIO - Osaka). El trazado de la calle se aprobó por Ordenanza N° 1.159 del 13/10/1925.
GUADALAJARA - María Antonia de la Paz y Figueroa
Guadalajara: ciudad y provincia de España, en la región de Castilla La Nueva.

GUALEGUAY - Tomás Espora
Antiguo tramo de la actual Gualeguay. Gualeguay: río de la provincia de Entre Ríos. GUALEGUAYCHÚ SEGUNDA - Sierra Grande
Gualeguaychú segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Gualeguaychú. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

GUANACACHE - Tegucigalpa GUANACACHE - Franklin D. Roosevelt

Guanacache: laguna que se encuentra en el límite de las provincias de Mendoza, San Juan y San Luis.

GUANDACOL - Pedro Bidegain GUANDACOL - José Bonifacio
La denominación Guandacol abarcaba el tramo de José Bonifacio comprendido entre las actuales avenidas La Plata y San José de Calasanz.

Guandacol: distrito de General Lavalle en la provincia de La Rioja.
GUARANÍ - Álzaga
Antigua prolongación de la actual Guaraní.
 

Guaraní: pueblo aborigen que en la época de la conquista habitaba las riberas de los ríos Paraná, Paraguay, Uruguay y de la Plata y que, dividido en muchas parcialidades, ocupó la costa atlántica sudamericana desde el norte de Brasil.

GUARDIA VIEJA - Carlos Gardel
Antigua prolongación de la actual Guardia Vieja.

Guardia Vieja: combate librado el 4 de enero de 1817 en el que las fuerzas del general Las Heras toman el puesto realista de Guardia Vieja, en Chile.

GUATEMALA - Zapata
Antigua prolongación de la actual Guatemala.

Guatemala: república de América Central. Capital: Guatemala.

GUAYANAS - Coronel Niceto Vega

Guayanas: estados de América del Sur que dependían de Francia, Holanda e Inglaterra. La primera, Guayana Francesa, es actualmente un departamento francés de ultramar, capital: Cayena. Las otras dos, que gozan de independencia, se denominan Surinam, capital: Paramaribo, y Guyana, capital: Georgetown, respectivamente.

GUAYQUIRARÓ - Doctor Eleodoro Lobos

Guayquiraró: río que sirve de límite entre las provincias de Corrientes y Entre Ríos.

GUAYRÁ - José P. Tamborini
Antigua prolongación de la actual Guayrá.

Guayrá: nombre con que fue fundada, en 1617, la gobernación del Paraguay.

GÜIRALDES, INTENDENTE - Ricardo Gutiérrez

Manuel Güiraldes (1857-1941), hacendado y funcionario; intendente municipal de Buenos Aires desde el 25 de enero de 1908 hasta el 12 de octubre de 1910.

GUISE - Anasagasti
Antigua prolongación de la actual Guise.

Martín Jorge Guise (1780-1828), almirante; actúa en la captura de la fragata “Esmeralda”; muere heroicamente frente a Guayaquil en el buque insignia “Presidente”.

GUITARREROS, CALLE DE LOS - Pavón

De los Guitarreros: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.
 

GUTENBERG - Luis María Campos GUTENBERG - Virrey Vértiz
La denominación Gutenberg abarcaba el tramo de Virrey Vértiz comprendido entre las actuales José Hernández y Juramento.

Juan Gensfleich de Sulgeloch (1397-1468), impresor alemán conocido como Juan Gutenberg; es el inventor de la imprenta.
 
H

HAEDO - Don Segundo Sombra

Haedo: localidad del partido de Morón, provincia de Buenos Aires, que recuerda a su vez al director del Ferrocarril del Oeste, Mariano J. Haedo.

HAMBURGO - Marcos Paz
La denominación Hamburgo abarcaba el tramo de Marcos Paz comprendido entre las actuales Francisco Beiró y General Mosconi.

Hamburgo: ciudad y estado de la República Federal Alemana.

HAMILTON - Santa Rosa

Alejandro Hamilton (1757-1804), político estadounidense; secretario y amigo de Washington, participa en la guerra de la Independencia; colabora en la redacción de la Constitución y fue el primer ministro de Hacienda del nuevo Estado.

HANSEN, DOCTOR GERARDO ARMAUER - Ingeniero Agustín González HANSEN, DOCTOR GERARDO ARMAUER
Denominada así por Ordenanza N° 31.163/1975, B.M. N° 15.070, y fue derogada por Ordenanza N° 43.380/1988, B.M. N° 18.509; corría paralela al oeste de Cerrito, entre Paraguay y Marcelo T. de Alvear.

Gerardo Armauer Hansen (1841-1912), científico noruego; descubre y aísla el bacilo de la lepra, enfermedad que recibe por ello el nombre de Mal de Hansen.

HAWAI
Esta calle, cuyo nombre fue impuesto por Decreto-Ordenanza N° 672/1949,
B.M. N° 9.794, nace en Iriarte y termina en Río Cuarto, entre Lafayette y Vélez Sarsfield, y carece en la actualidad de nombre oficial.

Hawai: archipiélago situado en el Pacífico; forma parte de la Polinesia y, el 12 de marzo de 1959, se convierte en el quincuagésimo estado de los Estados Unidos.
Se incluye este nombre en la nomenclatura por cuanto estos dominios habrían sido los primeros que reconocieron la Independencia argentina. Dicho episodio habría tenido lugar en 1818, mediante el tratado de paz y amistad allí celebrado entre Hipólito Bouchard y el rey Kamehameha 1º. Esta versión figura en la Me- moria del capitán José María Piris, y si bien fue aceptada por Bartolomé Mitre,
 

su veracidad está en duda (Carranza, Ángel Justiniano, Campañas navales de la República Argentina, Buenos Aires, Secretaría de Estado de Marina, 1962).
HELIOS - José Varas

Helios: sociedad anónima propietaria de los terrenos por donde se trazó esta calle. Cede la fracción de los mismos necesaria para el trazado, y la aceptación se autoriza el 26/7/1932 (B.M. N° 2.984).

HELVECIA - General Lorenzo Vintter

Helvecia: ciudad cabecera del departamento de Garay, provincia de Santa Fe, fundada en 1865 por el doctor Teófilo Romang con colonos procedentes de Esperanza, los que en gran parte eran de nacionalidad suiza. Por ello la ciudad recibió el nombre de Helvecia, con el que en la antigüedad se conocía a la actual Suiza.

HEREDIA - Punta Arenas
Antigua prolongación de la actual Heredia. La denominación Heredia abarcaba el tramo de Punta Arenas comprendido entre las actuales Del Campo y Balboa.

Alejandro Heredia (¿1783?-1838), militar; gobernador de Tucumán de 1832 a 1838.
Felipe Heredia (1797-1852), militar, hermano del anterior; gobernador de Salta de 1836 a 1838; edecán de Juan Manuel de Rosas.

HERMANOS CECCI véase CECCI, N° 1 y N° 2

HERNÁNDEZ - Zepita

José Hernández (1834-1886), poeta; autor de El gaucho Martín Fierro.
HERRERA
Esta calle, cuya denominación puede ser corroborada en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires con la numeración de las propiedades por Domingo Sanguinetti, Editor Guillermo Kraft, del año 1906, y que recibió el nombre de Jenner por Ordenanza del 30/10/1914, nacía en Olavarría 1860 y terminaba en General Gregorio Aráoz de Lamadrid 1751, entre General Hornos y Herrera. Desapareció bajo el trazado de la autopista 9 de Julio.

José Cruz Herrera (¿-?), propietario de los terrenos por donde se abrió esta calle.
Cabe señalar que esta denominación recuerda a la misma persona que la de la actual plaza Herrera, ubicada a escasos metros, y que para la formación de la cual la Municipalidad acepta la donación de sus herederos por Disposición del 12/9/1872.
Liberata Herrera de Balcarce (¿-?) y Ernestina Herrera de Aysaguer (¿-?), donantes de la superficie para la apertura de este pasaje; la donación se acepta por Resolución del Concejo Deliberante del 14/6/1898 (Actas del Concejo Deliberante de la Ciudad de Buenos Aires correspondiente al año 1898,
 

Buenos Aires M. Biedma, 1899).

HERRERO - Tucumán

Francisco Antonio Herrero (1758-1837), comerciante y funcionario; regidor del Cabildo en 1806, se distingue por su actuación en la Reconquista de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.

HIGUERA, CALLE DE LA - Defensa
La denominación de Calle de la Higuera abarcaba el tramo de Defensa comprendido entre las actuales Moreno y Belgrano.

De la Higuera: esta calle se conoció con esta denominación durante varios años a raíz “de un solar situado en ella, designado así sin que se pueda decir si tuvo origen en algún árbol de esa especie o del vecino fundador Antón Higueras, quien tal vez fuera su propietario” (Lafuente Machain, R. de, Buenos Aires en el Siglo XVII, Buenos Aires, MCBA, 1980, p. 60).
HIGUERAS, ANTÓN - Ezeiza

Antón Higueras de Santana (¿1557?-?), acompaña a Juan de Garay en la fundación de Buenos Aires en 1580.

HINDÚ - Francisco Cúneo HINDÚ - Esquina
HINDÚ - Ottawa

Hindú: partidario del induismo y por extensión natural de la India.

HIPÓDROMO, AVENIDA DEL o HIPÓDROMO DE BELGRANO, AVENIDA DEL

Del Hipódromo de Belgrano: esta calle se conocía como avenida del Hipódromo ya que en ella se encuentra el Hipódromo Argentino, y también como Hipódromo de Belgrano, ya que entre las actuales Monroe, Guillermo Udaondo, del Libertador y Presidente Figueroa Alcorta, funcionó el Hipódromo Nacional o de Belgrano.

HOLANDA - Montañeses
La denominación Holanda abarcaba el tramo de Montañeses comprendido en- tre las actuales Iberá y Campos Salles.
HOLANDA - Los Territorios

Holanda: denominación con la que se conoce a los Países Bajos, país europeo cuya capital es Amsterdam, aunque la corte y el gobierno residen en La Haya.

HOLMBERG - Plaza
La denominación Holmberg abarcaba el tramo de Plaza comprendido entre las actuales Girardot e Iberá.
 

Eduardo Kainnitz, Barón de Holmberg (1778-1853), coronel; comandante del Parque de Artillería durante la guerra contra el Brasil.

HORNO, DEL - Salom

Del Horno: según Llanes, esta calle se conoció con este nombre “por la chácara y horno de ladrillos de Santo Domingo que ya por los días de 1775 se encontraba del lado oeste” de la avenida Montes de Oca, entre Caseros y Uspallata. (Llanes, Ricardo, “La inventiva popular en los nombres del antiguo municipio”, en La Prensa, Sección Ilustrada de los domingos, 2da. ed., 30/1/1976).
HOSPITAL, DEL - Chile

Del Hospital: la calle se denominaba así en razón de que en la manzana comprendida entre las calles Chile, Defensa, Balcarce y México se instaló el primer Hospital de Buenos Aires denominado San Martín en homenaje al Patrono de la Ciudad.

HOSPITAL DE SAN MIGUEL Y CAPUCHINAS, DEL - Piedras HOSPITAL DE SAN MIGUEL Y CAPUCHINAS, DEL - Esmeralda

Hospital de San Miguel: estas calles de se denominaban así ya que anexo a la iglesia de San Miguel (Bartolomé Mitre, Suipacha y Esmeralda) funcionaba el hospital, creado por la Hermandad de la Santa Caridad. El agregado de “capuchinas” se debía a que en la iglesia de San Juan (Piedras y Adolfo Alsina) se encontraba el convento de las Monjas Capuchinas (véase el plano publicado Buenos Aires y sus vistas principales, Fusoni Hnos. Editores, 1859).
HUBAC SEGUNDA - Cura Brochero

Hubac segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Hubac. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

HUERGO
Esta denominación, que ya puede ubicarse en el Indicador Urbano de la Ciudad de Buenos Aires compilado por el Ing. J. G. La Torre, Buenos Aires, 1900, es de carácter particular al igual que el pasaje, y aún subsiste. Nace en Rivadavia 2188, entre Pasco y Rincón, y es cerrado sin salida hacia Hipólito Yrigoyen.

Palemón Huergo (1817-1892), periodista; director de El Nacional de 1852 a 1860; presidente del Banco de la Provincia de Buenos Aires y de la Comisión de Bibliotecas Populares en 1870 (Balbachán, Eduardo Luis, Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3ra. ed., Buenos Aires, Rodolfo Alonso, 1983).
HUERGO, INGENIERO LUIS A. - Gonçalves Días

Luis Augusto Huergo (1837-1913), ingeniero; director de las obras del Riachuelo, es suyo el proyecto del Dock Sud; presenta en 1881 un proyecto de puerto para Buenos Aires y, al adjudicarse la construcción del mismo a la empresa Madero, renuncia a la dirección de la obra originándose una gran polémica entre ambos
 

proyectos; presidente de Y. P. F. en 1910.

HUERTO, DEL - Juan Pablo Duarte

Nuestra Señora del Huerto: se denominaba así en razón de que en la avenida General Mosconi 3054, es decir, a escasos metros de esta calle, se encuentra la iglesia de este nombre.

HUMBERTO, PRÍNCIPE - Ranqueles HUMBERTO, PRÍNCIPE - Padre Fahy

Príncipe Humberto: por la época en que existieron estas denominaciones, con seguridad aluden a Humberto II de Saboya, hijo de Víctor Manuel III, que asume la corona italiana por abdicación de su padre el 9 de mayo de 1946, y abandona el país como consecuencia del referéndum del 2 de junio de ese año cuando el pueblo de Italia se pronuncia por la República.

HUMBERTO I - Bethlem
Tramo de la actual Humberto I.

Manuel Juan María Fernando Eugenio de Saboya, Humberto I (1844-1900), rey de Italia de 1878 a 1900, año en el que muere asesinado por un anarquista.

HUMBOLDT - Sunchales
Antigua prolongación de la actual Humboldt.

Federico Guillermo Enrique Alejandro, Barón de Humboldt (1769-1859), naturalista alemán; descubridor de la corriente marina que lleva su nombre; autor de Visión de las cordilleras y monumentos de los pueblos indígenas de América.
HUNGRÍA - O’Higgins
La denominación Hungría abarcaba el tramo de O’Higgins comprendido entre las actuales General Paz e Iberá.

Hungría: país europeo. Capital: Budapest.

HUTTON - Domingo de Azcuénaga

Hutton: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.
 
I

IBARGUREN - Machaín
La denominación Ibarguren abarcaba el tramo de Machaín comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y Republiquetas.

Carlos Ibarguren (1810-?), miembro de la Corporación Municipal del pueblo de Belgrano.

IBICUY - Nevada IBICUY - Sierra Grande

Ibicuy: denominación que poseen diversas localidades y arroyos de las provincias de Entre Ríos y Corrientes.

ICATÚ o YCATU - Calingasta

Icatú: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

IGLESIA, DE LA - Bahía Blanca
La denominación De la Iglesia abarcaba el tramo de Bahía Blanca comprendido entre las actuales Avellaneda y Bogotá.

De la Iglesia: esta calle se denominó así ya que en Bahía Blanca 353 se encuentra la parroquia de Nuestra Señora de la Candelaria, cuya primitiva capilla se fundó en 1880 (véase Vattuone, Emilio Juan, El barrio de la Floresta, Cuadernos de Buenos Aires XLVII, Buenos Aires, MCBA, 1977).

IGLESIAS - Carlos Calvo

Benito de Iglesias (?-¿1831?), comerciante; Síndico Procurador General en 1806 y 1807 se distingue por su acción durante la Reconquista y Defensa de la ciudad ante las invasiones inglesas.

IGLESIAS, PABLO - Delfín Gallo IGLESIAS, PABLO - La Quena

Pablo Iglesias Posse (1850 -1925), político español; fundador y presidente del Partido Socialista Obrero Español y de la Unión General de Trabajadores; fue el primer socialista que ocupó una banca en el Congreso de Diputados en 1910.

IMPORTE, EL
No se ha podido identificar cuál es la calle que aparece mencionada de esta
 

manera en la obra de Enrique Udaondo, en la que señala que “es el total o suma a que asciende una cuenta, en número o cantidad a que llega lo que se compra” (Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).
IMPRENTA, DE LA - Perú

De la Imprenta: se menciona como “la calle que hoy se dice de la Imprenta” en la Memoria autógrafa de Cornelio de Saavedra, Buenos Aires, Carlos Pérez Editor, 1969, p. 24. La denominación, de carácter popular, se origina en la Real Imprenta de Niños Expósitos instalada por el Virrey Vértiz en 1780. En su primera época funcionó en la Casa de Huérfanos de donde tomó su nombre en la esquina de Alsina y Perú. Después pasó a Perú, entre Alsina y Moreno (Llanes, Ricardo M., Recuerdo de la Ciudad porteña, Buenos Aires, Corregidor, 1986, p.34).
INCARBONE
Esta calle aparece así mencionada en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires de J. Vital Dupont del año 1941. Nacía en Diógenes Taborda 935 y terminaba en Cachi 1072.

Incarbone: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

INCLÁN - Santander
Antigua prolongación de la actual Inclán.

Juan Alonso de Valdés e Inclán (¿-?), militar español; gobernador del Río de la Plata de 1702 a 1708.

INCHAURREGUI - Corrientes

José Santos de Inchaurregui (¿-?), comerciante; regidor del Cabildo en 1806, se distingue por su actuación en la Reconquista de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.

INDEPENDENCIA - Bolivia
La denominación Independencia abarcaba el tramo de Bolivia comprendido entre las actuales Rivadavia y Álvarez Jonte.
INDEPENDENCIA - Juan Bautista Alberdi
Antigua prolongación de la actual Independencia. Esta denominación abarcaba el tramo de Juan Bautista Alberdi comprendido entre las actuales avenidas La Plata y Carabobo.

Independencia: recordaba la declaración de nuestra Independencia, proclamada en el Congreso de Tucumán el 9 de julio de 1816.

INDIO - Biarritz
INDIO - Elpidio González

Punta Indio: accidente de la costa bonaerense en el partido de Magdalena.
 

INDUSTRIA - Galván
La denominación Industria abarcaba el tramo de Galván comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y Republiquetas.
INDUSTRIA - Aristóbulo del Valle

Industria: homenaje a las industrias del país.

INGENIEROS, JOSÉ - Río Colorado INGENIEROS, JOSÉ - Paul Groussac

José Ingenieros (1877-1925), médico y ensayista; autor de El hombre medio- cre, Sociología argentina y La evolución de las ideas argentinas.
INMOBILIARIA - Emilio Zolá

Inmobiliaria: compañía propietaria de las casas construidas en esta calle (véase Ordenanzas y Resoluciones y Minutas de Comunicación sancionadas por el Honorable Concejo Deliberante de la Ciudad de Buenos Aires en el período de Sesiones de 1925, Buenos Aires, Ed. Oficial, 1926).
INTERIOR - Castañares

Interior: denominación que aludía a la región mediterránea del país, diferenciada del Litoral; cabe señalar que con el nombre de Litoral se denominó a la vecina avenida Riestra.

INTERNACIONAL, LA - General Benjamín Victorica

Internacional: organismo integrado por obreros de distintas naciones para la reivindicación de sus intereses. La Primera Internacional fue creada en Londres en 1864 y sus estatutos fueron redactados por Carlos Marx; la Segunda Internacional se fundó en París en 1889; la Tercera, basada en los principios del marxismo revolucionario, se creó en 1919 y se disolvió en 1943; los trotskistas constituyeron la llamada Cuarta Internacional.
IPELA - Jufré
La denominación Ipela abarcaba el tramo de Jufré comprendido entre las actuales Uriarte y Juan B. Justo.

Ipela: cerro de la cordillera de los Andes, en la provincia de Neuquén.

IRIARTE - Doctor Domingo Cabred IRIARTE - Doctor Pedro Luis Baliña Antiguas prolongaciones de la actual Iriarte.

Tomás de Iriarte (1794-1876), brigadier general; combate durante la guerra contra el Brasil.

IRIGOYEN - Santiago del Estero IRIGOYEN - Talcahuano
 

José Santos Irigoyen (?-1807), capitán del Tercio de Vizcaínos, muere durante la Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.

ISLAS - Vidt

Islas: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

ITALIA - Casacuberta ITALIA - Franco
ITALIA - Alfredo Guttero

Italia: país europeo. Capital: Roma.

ITAQUÍ - Fragata 25 de Mayo ITAQUÍ - Aníbal Pedro Arbeletche
Antiguas prolongaciones de la actual Itaquí.

Itaquí: ciudad del Brasil, en el estado de Río Grande do Sul, que se encuentra ubicada sobre el río Uruguay, frente a la provincia de Corrientes.

ITUARTE - Estados Unidos

Juan Bautista Ituarte y Aguirre (¿1767?-1833), comerciante; Defensor de Menores y Regidor del Cabildo en 1807, se distingue por su actuación durante la Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.

ITUZAINGÓ - Moldes
La denominación Ituzaingó abarcaba el tramo de Moldes comprendido entre las actuales Céspedes y Quesada.
ITUZAINGÓ - Los Patos

Ituzaingó: batalla librada durante la guerra contra el Brasil, el 20 de febrero de 1827, entre las fuerzas del general Alvear y las del Marqués de Barbacena.

IZQUIERDO - Marcelo Gamboa IZQUIERDO, JOAQUINA
Esta calle, cuya existencia ya puede comprobarse en el Plano Bemporat de la Capital Federal, edición 1931/1932, ha desaparecido. Nacía en Lacarra 401 y terminaba en Olivera 700; era una diagonal que unía la esquina de Lacarra y Juan Bautista Alberdi con la de Olivera y Directorio.

Joaquina Izquierdo (?-¿1824 o 1829?), patricia; integrante de la primera Sociedad de Beneficencia en 1823. La razón de este nombre en el caso de la actual Marcelo Gamboa se confirma en el artículo titulado “Los nombres de las calles. A propósito de la nueva nomenclatura. Carta del Dr. Saldías” (La Prensa, 4/4/ 1893, p. 5, col. 1, 2 y 3).
 
J

JÁCHAL - Timoteo Gordillo

Jáchal: ciudad y departamento de la provincia de San Juan.

JAGÜEL, EL
Por Ordenanza N° 1.430 del 30/12/1925 se denomina El Jagüel a una calle del barrio de Álvarez Jonte y Nazca. Jamás tuvo existencia real.

Jagüel: balsa, pozo o zanja llena de agua, artificialmente o por filtraciones natu- rales del terreno.

JAPÓN - José Pío Mujica

Japón: país del oriente asiático. Capital: Tokio.

JAURÉS, JEAN - Doctor Norberto Quirno Costa
Antigua prolongación de la actual Jean Jaurés.

Jean Jaurés (1859-1914), político y periodista francés; socialista doctrinario y opositor de la guerra, es asesinado el 31 de julio de 1914.

JEFFERSON - Coronel Cabrera

Tomás Jefferson (1743-1826), político estadounidense, presidente de los Estados Unidos de 1801 a 1809.

JENNER
Esta calle, cuyo nombre fue impuesto por Ordenanza del 30/10/1914 y derogado por Ordenanza N° 39.330/1983, B.M. N° 17.095, desapareció bajo el trazado de la avenida 9 de Julio. Nacía en Olvarría 1860 y terminaba en General Gregorio Aráoz de Lamadrid 1751, entre General Hornos y Herrera. Se llamó antes Zorreguieta.

Eduardo Jenner (1749-1823), médico y biólogo inglés; descubridor de la vacuna antivariólica.

JENNY - Práctico Póliza

Jenny: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

JESUSA, LA - General Martín de Gainza
 

La denominación La Jesusa abarcaba el tramo de General Martín de Gainza comprendido entre las actuales Rivadavia y, aproximadamente, Avellaneda.

La Jesusa: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

JIMÉNEZ, ESTEBAN - 1° de Mayo

Esteban Jiménez (?-1929), tipógrafo y político; fue uno de los fundadores junto con Juan B. Justo de La Vanguardia; miembro del Concejo Deliberante de la ciudad de Buenos Aires en 1921 y 1922.

JONTE - Miranda
Antigua prolongación de Jonte, denominada hoy Álvarez Jonte. Esta denominación abarcaba el tramo de Miranda comprendido entre las actuales Concordia y Emilio Lamarca.

Antonio Álvarez Jonte (1784-1820), jurisconsulto; miembro del Segundo Triunvirato; nombrado auditor del Ejército de los Andes, su fallecimiento le impide ocupar ese puesto.

JONTE SEGUNDA - Bolonia

Jonte segunda: esta calle se llamó así por su trazado paralelo a la actual Álvarez Jonte, anteriormente denominada Jonte. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

JOVELLANOS, GASPAR MELCHOR DE - España

Gaspar Melchor de Jovellanos (1744-1811), escritor, estadista y jurisconsulto español; autor de Ley agraria y Reglamento del Colegio Imperial de Calatrava; ministro de Gracia y Justicia en 1797; representante de Asturias ante la Junta Central.

JUÁREZ PRIMERA, BENITO
Este nombre aparece en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires de J. Vital Dupont del año 1941, y señala que ya en ese momento se denominaba Petrarca. No se ha podido identificar a qué calle actual corresponde.
JUÁREZ SEGUNDA, BENITO
Este nombre aparece en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires de J. Vital Dupont del año 1941, y señala que ya en ese momento se denominaba Shakespeare. No hemos podido identificar a qué calle actual corresponde.

Benito Juárez (1806-1872), político mexicano; presidente de la República en 1861, 1867 y 1872.
En este caso los agregados de “primera” y “segunda”, no significaban como en lo explicado en Acevedo Segunda que se tratara de calles paralelas a otra de similar nombre, sino a que eran calles cuyos nombres se encontraban repetidos.

JUÁREZ, CELMAN véase CECCI, N° 1 y N° 2 HERMANOS JUÁREZ, CELMAN - Cuenca
 

La denominación Juárez Celman abarcaba el tramo de Cuenca comprendido entre las actuales Rivadavia y Álvarez Jonte.

Miguel Juárez Celman (1844-1909), político y jurisconsulto; gobernador de Córdoba de 1880 a 1883; presidente de la Nación de 1886 a 1890.

JUDÍO - Punta Arenas

Judío: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

JUJUY - Colonia
Antigua prolongación de la actual Jujuy.
JUJUY - Deheza
La denominación Jujuy abarcaba el tramo de Deheza comprendido entre las actuales Pinto y Melián.

Jujuy: provincia de la República Argentina. Capital: San Salvador.

JULIO, PASEO DE - Paseo Colón JULIO, PASEO DE - Leandro N. Alem JULIO, PASEO DE - del Libertador
La denominación Paseo de Julio abarcaba el tramo de Libertador comprendido entre las actuales San Martín y Alvear.

Paseo de Julio: homenaje al mes en que se sancionó la Independencia.

JUNCAL SEGUNDA - Arroyo

Juncal segunda: denominación dada por su trazado paralelo a la actual Juncal. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

JUNÍN - Eduardo Schiaffino
JUNÍN - Presidente Roberto M. Ortiz
Antiguas prolongaciones de la actual Junín.

Junín: batalla librada el 6 de agosto de 1824 en la Pampa de Junín (Perú), entre el ejército patriota del general Simón Bolívar y el realista del general José Canterac.

JUNIO o 22 DE JUNIO - Ruiz Huidobro
La denominación Junio o 22 de Junio abarcaba el tramo de Ruiz Hidobro comprendido entre las actuales Pinto y del Libertador.

Junio o 22 de Junio: esta calle se conocía al mismo tiempo con ambas denominaciones. En este sector de la ciudad, barrio de Saavedra, las calles comprendidas entre García del Río y Vedia poseían los nombres de los meses del año. En ese sentido el nombre de Junio recordaba al sexto. No se han encontrado referencias sobre el acontecimiento que se recordaba el 22 de este mes.
 

JUSTICIALISMO, DEL - Perito Moreno

Justicialismo: doctrina política elaborada por el general Juan Domingo Perón.
JUSTO, GENERAL AGUSTÍN P. - Enrique Gustavino

Agustín Pedro Justo (1876-1945), militar; presidente de la Nación de 1932 a 1938.

JUVENILIA
El nombre de Juvenilia se impuso por Ordenanza N° 1.430 del 30/12/1925 a una calle ubicada en el barrio de Nazca y Álvarez Jonte. Jamás tuvo existencia efectiva.

Juvenilia: libro de Miguel Cané, publicado en 1884.
 
K

KARMAN, ARQUITECTO
Esta calle, que fue denominada por Decreto N° 2.945/1956, B.M. N° 10.388, desapareció por la remodelación del parque Centenario y se anuló por Ordenanza N° 44.723/1990, B.M. N° 18.952. Nacía en Díaz Vélez 4999 y terminaba en Germán Burmeister, paralela a la también desaparecida Amado Nervo.

René Karman (1875-1951), arquitecto de origen francés, ejecuta las ampliaciones de los hospitales Álvarez y Alvear; profesor de las facultades de Ciencias Exactas y de Arquitectura y Urbanismo de Buenos Aires.

KOCH - Estonia

Roberto Koch (1843-1910), médico y microbiólogo alemán; descubridor de los bacilos del carbunco y de la tuberculosis; Premio Nobel en 1905; inventor de la vacuna tuberculina.

KRAGLIEVICH, LUCAS - Capitán Samuel Spiro

Lucas Kraglievich (1886-1932), arqueólogo y palentólogo; director del Museo Nacional de Historia Natural; autor de Manual de paleontología rioplatense; editó obras de geología y paleontología.
 
L
LA BANDA - Almagro

La Banda: ciudad y departamento de la provincia de Santiago del Estero.
LA CAUTIVA - Wagner

La Cautiva: poema narrativo de Esteban Echeverría publicado en Buenos Aires en septiembre de 1837.

LA FALDA - Cotagaita

La Falda: localidad del departamento Punilla, provincia de Córdoba.
LAFONE QUEVEDO, SAMUEL - Alférez de Navío Francisco
Esta calle, hoy desaparecida, se denominó anteriormente Alférez de Navío Fran- cisco Parejas. El nombre de Samuel Lafone Quevedo aparece en el Plano Mu- nicipal de 1952. Nacía en la avenida España y terminaba en Benjamín J. Lavaysse, y tenía un trazado que aparecía como una virtual prolongación de la actual Cochabamba.

Samuel Lafone Quevedo (1835-1920), industrial, arqueólogo, etnólogo y lingüista; autor de Londres y Catamarca, Vocabulario Mocoví-Español, La Virgen del Valle, Las lenguas argentinas y el Museo de La Plata, Córdoba de Calchaquí y Lenguas americanas; director del Museo de Ciencias Naturales de La Plata, de 1906 a 1920.

LA MAR - Esteves Seguí

José La Mar y Cortázar (1776-1830), general ecuatoriano; combate en Junín y Ayacucho; presidente del Perú de 1827 a 1829.

LA PAZ, DE - Reconquista LA PAZ - Guanahaní
LA PAZ - Caracas
La denominación La Paz abarcaba el tramo de Caracas comprendido entre las actuales Rivadavia y Méndez de Andés.

La Paz: ciudad e intendencia del Alto Perú, hoy Bolivia.

LA PAZ - Luis Dellepiane

La Paz: según Enrique Udaondo en su obra Plazas y calles de Buenos Aires.
 

Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936, la razón de este nombre se debía a la paz celebrada en la Nación luego de la batalla de Pavón.

LABOULAYE - Juan León Palliere

Laboulaye: ciudad cabecera del departamento Roque Sáenz Peña, provincia de Córdoba.

LÁCAR - José Luis Cantilo
LÁCAR - Mariscal Francisco Solano López

Lácar: lago de la provincia de Neuquén.

LACROZE - Gregoria Pérez

Federico Lacroze (1838-1899), industrial y empresario del transporte tranviario y ferroviario.

LAGLEYZE - Las Provincias

Lagleyze: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse de un homenaje al doctor Pedro Lagleyze (1855-1916); médico, fundador de la Revista Argentina de Oftalmología y de la Sociedad de Oftalmología de Buenos Aires; sus métodos quirúrgicos para la corrección del estrabismo fueron adoptados por varias escuelas en el mundo.

LAGOS - Ávalos

Hilario Lagos (1806-1860), general; comandante del Departamento Centro con sede en Luján, se pronuncia contra el gobierno de Buenos Aires separado de la Confederación, el 1º de diciembre de 1852, sitiando la ciudad.

LAGOS, DE LOS - Infanta Isabel

De los lagos: esta calle se denominaba así por su ubicación con respecto a los lagos del parque 3 de Febrero.

LAGUNA - Diputado Nacional O. E. Benedetti
Antigua prolongación de la actual Laguna.

Julián Laguna (1782-1835), brigadier general uruguayo; combate en Las Piedras y en la guerra contra el Brasil.
Nicolás Valerio Laguna (1772-1838), jurisconsulto, hermano del anterior; diputado por Tucumán en la Asamblea de 1813; gobernador intendente de esa provincia en 1823, 1824, 1827 y 1828.

LAHITTE, CARLOS DE - Doctor Ricardo Finochietto

Carlos de Lahitte (1856-1927), jurisconsulto, etnólogo y lingüista; autor de Notas
 

etnográficas sobre el estudio de los indios guayaquíes; director de la biblioteca del diario La Prensa.
LÁINEZ, MANUEL - Coronel Luis Jorge Fontana

Manuel Láinez (1852-1924), periodista; usa el seudónimo de Argos; senador nacional de 1904 a 1913, se destaca por promover la ley del 30 de septiembre de 1905, que difunde la escuela primaria en la Argentina.

LAMADRID - Olavarría
Antiguo tramo de la actual General Gregorio Aráoz de Lamadrid. Esta denominación abarcaba el tramo de Olavarría comprendido entre las actuales Montes de Oca y Vieytes.
LAMADRID, GENERAL - Culpina LAMADRID, GENERAL - Estonia

Gregorio Aráoz de Lamadrid (1795-1857), militar; combate en Tucumán, Salta, La Tablada, Oncativo y Caseros; gobernador de Tucumán de 1825 a 1826.

LAMAS, ANDRÉS - Miguel Ángel
Antigua prolongación de la actual Andrés Lamas.

Andrés Lamas (1817-1891), político, diplomático e historiador uruguayo; ministro plenipotenciario en el Brasil, participa en los tratados de 1851 con el fin de deponer a Juan Manuel de Rosas.

LAMAS, CORONEL - Coronel Ramón Lista

Coronel Lamas: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

LANGE - Lucero

Roberto Lange (¿-?), propietario desde 1868 de la manzana conocida como la “quinta de Liniers”, comprendida entre las actuales Lucero, Hipólito Yrigoyen, Virrey Liniers y Adolfo Alsina; es el padre del actor Raúl Lange.

LANTERI, CORTADA DE - Bethlem

De Lanteri: esta calle se conoció con este nombre porque sobre ella se encontraba la destilería y fábrica de licores de Antonio Lanteri, que funcionaba en la casa ubicada en el 439 y 443 de la misma y desapareció antes de 1940 (véase Guía Cultural de Buenos Aires, año IX, Nº 99, agosto 1978).
LANZA - Homero Manzi
Antigua prolongación de la actual Lanza.

José Miguel Lanza (1779-1828), general boliviano; combate en Cotagaita, Suipacha, Huaqui, Tucumán y Salta; luego de Ayacucho toma la ciudad de La Paz el 25 de enero de 1825.
 

Victorio Lanza (1777-1812), caudillo boliviano; hermano del anterior, es tomado prisionero y decapitado por los realistas.

LAPACHO - Quebracho

Lapacho: árbol de la familia de las bignoniáceas, cuya madera se utiliza en construcción y en ebanistería.
LA PAZ véase PAZ, LA LAPRIDA - Agüero
La denominación Laprida abarcaba el tramo de Agüero comprendido entre las actuales Rivadavia y Córdoba.

Francisco Narciso de Laprida (1786-1829), jurisconsulto; diputado por San Juan en el Congreso de Tucumán y presidente del mismo en julio de 1816, firma como tal la declaración de la Independencia.

LAPRIDA SEGUNDA - Agüero
La denominación Laprida segunda abarcaba el tramo de Agüero comprendido entre las actuales Córdoba y del Libertador.

Laprida segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Laprida. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

LAREDO, PEDRO
Denominación tradicional que aún existe. Este pasaje nace en Díaz Vélez 3850, entre Medrano y Jerónimo Salguero, y forma un ángulo recto que termina en Medrano 107; es paralelo a las vías del Ferrocarril Domingo F. Sarmiento.

Pedro Laredo: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse de algún vecino de este pasaje (véase Balbachán, Eduardo Luis, Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3ra.ed., Buenos Aires, Rodolfo Alonso, 1983).

LARGA o LARGA DE BARRACAS - Manuel A. Montes de Oca LARGA o LARGA DE LA RECOLETA - Presidente Quintana

Larga: esta denominación se debía a la prolongada extensión de estas calles y a su importancia para la comunicación, en relación con las que las circundaban.

LARGUÍA, CADETE CARLOS - Enrique B. Moreno
Antigua prolongación de la actual Cadete Carlos Larguía.

Carlos Larguía (1910-1930), militar; cursaba el tercer año del Colegio Militar, cuando muere en un enfrentamiento en la zona del Congreso durante la revolución del 6 de septiembre de 1930.

LAS FLORES - Félix Lynch Arribalzaga

Las Flores: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.
 

LAS HERAS o GENERAL LAS HERAS - Gavilán
La denominación Las Heras o General Las Heras abarcaba el tramo de Gavilán comprendido entre las actuales Rivadavia y Tres Arroyos.

Juan Gualberto Gregorio de Las Heras (1780-1866), militar; gobernador de Buenos Aires de 1824 a 1826.

LAS HERAS PRIMERA - Juan María Gutiérrez LAS HERAS SEGUNDA - Cabello

Las Heras primera - Las Heras segunda: denominación dada por su trazados paralelos a la actual Las Heras. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

LASALA - Chacabuco LASALA - Maipú

Cándido Francisco de Lasala (1770-1807), teniente de navío; combate durante las invasiones inglesas y muere el 5 de julio de 1807 durante la Defensa de Buenos Aires.

LASALA, MERCEDES
Esta calle, hoy desaparecida, cuyo nombre ya puede ubicarse en el Plano Bemporat de la Capital Federal, Índice General de las calles del Municipio, edición 1931/1932, nacía en la avenida Directorio y terminaba en la prolongación imaginaria de José Bonifacio, entre Fernández y Lacarra.

María Mercedes Lasala de Riglos (1764-1837), primera presidente de la Sociedad de Beneficencia, por designación de Rivadavia, desde el 10 de febrero de 1823 hasta el 15 de enero de 1827.

LASCANO SEGUNDA - El Rancho
LASCANO SEGUNDA - Gibraltar

Lascano segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Lascano. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

LATORRE - Gándara

Andrés Latorre (1781-1860), militar uruguayo, fue uno de los más destacados capitanes artiguistas; combate en Sarandí e Ituzaingó.

LAUSANA - Lobos
Virtual prolongación de la actual Lausana.

Lausana: ciudad de Suiza, capital del estado de Vaud.

LAVADERO - Herrera LAVADERO - Hernandarias

Lavadero: denominación tradicional que aludía a los lavaderos que abundaban
 

en este sector de la ciudad; en la esquina de Hernandarias y Sarmiento, hoy Coronel Salvadores, ocupaban la manzana entera y se lavaba al por mayor (El Diario, año XXX, N° 6616, martes 1/11/1910, p. 6).
LAVALLE - Victoria Ocampo
Virtual prolongación de la actual Lavalle.
LAVALLE - Juramento
La denominación Lavalle abarcaba el tramo de Juramento comprendido entre las actuales Melián y Presidente Figueroa Alcorta.
LAVALLE - Bacacay
La denominación Lavalle abarcaba el tramo de Bacacay comprendido entre la playa de maniobras de la estación Caballito del Ferrocarril Domingo F. Sarmiento y Bogotá.
LAVALLE - Ángel Gallardo LAVALLE - Estado de Israel
Antiguas prolongaciones de la actual Lavalle. La denominación Lavalle abarcaba el tramo Ángel Gallardo comprendido entre las actuales Corrientes y Río de Janeiro y a Estado de Israel en toda su extensión.
LAVALLE
Esta calle, cuya denominación puede corroborarse en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires por J. B. A. Bianchi de 1882, y que por Ordenanza del 27/11/1893 recibió el nombre de Achupallas, nacía en Bernardo de Irigoyen y terminaba en Lima, entre Cochabamba y San Juan; desapareció al trazarse la avenida 9 de Julio.

Juan Galo de Lavalle (1797-1841), militar; combate en Chacabuco, Maipú, Pisco, Nazca, Pasco, Riobamba y durante la guerra contra el Brasil; fue gobernador de Buenos Aires de 1828 a 1829.

LAVALLE SEGUNDA - Zelaya
LAVALLE SEGUNDA - Guardia Vieja LAVALLE TERCERA - Rocamora.

Lavalle segunda - Lavalle tercera: denominación dada por sus trazados paralelos a Lavalle. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

LAVALLE DE LAVALLE, DOLORES
Esta denominación aparace mencionada en el Plano Bemporat de la Capital Federal, Índice General de las calles del Municipio, edición 1931/1932. No se ha podido identificar cuál era la ubicación de esta calle.

Dolores Lavalle de Lavalle (1831-1926), benefactora, hija del general Juan Lavalle; miembro de la Sociedad de Beneficencia en 1860, fundadora de la escuela Santa Marta que llevó después su nombre en 1872, participa en el origen del actual Hospital Oftalmológico Santa Lucía.

LAVALLEJA - Ferrari
Antigua prolongación de la actual Lavalleja.

Juan Antonio Lavalleja (1784-1853), brigadier general uruguayo; organizador y
 

jefe de la expedición de los Treinta y Tres Orientales.

LAVAYSSE - Arce
LAVAYSSE, BENJAMÍN J. - Teniente de Fragata Benito Correa
En el Plano Municipal del año 1952 aparece la denominación de esta calle que nacía en Elvira Rawson de Dellepiane y terminaba en la Subprefectura Marítima, entre la también desaparecida José Celedonio Balbín y las vías portuarias. En la actualidad carece de denominación oficial.

Benjamín J. Lavaysse (¿1823?-1854), sacerdote; diputado por Santiago del Estero en el Congreso General Constituyente de 1853.

LAZO, EL - Barragán
La denominación El Lazo abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Álvarez Jonte y Juan B. Justo.

Lazo: uno de los elementos más indispensables del recado del gaucho, cuya utilidad es fundamental en el manejo de la hacienda.

LEGIANO - Viel

Legiano: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

LEGUA, CALLE DE LA o LEGUA, FONDO DE LA - de los Constituyentes

Fondo de la Legua: se denominaba así por ser el viejo camino que se formó al fondo de las sesenta y cinco “suertes”, es decir las tierras repartidas por Juan de Garay entre los pobladores de la ciudad; esas “suertes” tenían una legua (5.160 metros) de extensión a contar desde la barranca del Río de la Plata, y al fondo de esa legua corría este camino.

LEONES - Santos Dumont LEONES - República de Eslovenia

Combate de la Cañada de los Leones: combate librado en octubre de 1857 entre las fuerzas del cacique Coliqueo y las del coronel Emilio Mitre.

LEONI - Wagner

J. F. Leoni (¿-?), propietario de las tierras por donde se trazó esta calle. En La Vanguardia, año XIV, Nº 359 del 24/1/1907 (p. 2, col. 5) en su Sección Municipales, se informa que la Municipalidad le solicita la cesión de terrenos para la apertura de las calles Virgilio, San Julián (hoy General César Díaz) y Murature, desde Gaona hasta San Julián, con un total de 10.259 m2.

LERDO DE TEJADA - Bynon
Miguel Lerdo de Tejada (1812-1861), estadista mexicano.
Sebastián Lerdo de Tejada (1820-1889), jurisconsulto mexicano; hermano del anterior, presidente de México de 1872 a 1876.
 

LEZICA - Bartolomé Mitre

Francisco de las Llagas de Lezica (1760-1830), comerciante; alcalde de primer voto en 1806, se distingue por su actuación en la Reconquista de Buenos Aires durante las invasiones inglesas.

LEZICA - General Manuel A. Rodríguez
La denominación Lezica abarcaba el tramo de General Manuel A. Rodríguez comprendido entre las actuales Paysandú y Manuel Ricardo Trelles.

A. Lezica (¿-?), propietario de las tierras por donde se trazó esta calle; en el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895, se observa la extensión de sus terrenos, que ya habían dejado de ser suyos, entre las actuales Warnes, Paysandú, Nicasio Oroño y Cucha Cucha, aproximadamente.

LEZICA - Viel

Ambrosio Plácido Lezica (1808-1881), propietario de una extensa quinta que originariamente abarcaba los terrenos comprendidos entre las actuales avenidas La Plata y Del Barco Centenera, y que posteriormente se vio reducida al perímetro del actual parque Rivadavia, también denominado Lezica.

LEZICA - Paunero

Lezica: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

LEZICA, CALLE DE DON JUAN ANTONIO - Chacabuco LEZICA, CALLE DE DON JUAN ANTONIO - Maipú

Calle de don Juan Antonio Lezica: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre con que el que popularmente se conocía a esta calle. Es probable que se debiera a alguna propiedad que el tal Juan Antonio Lezica tuviera en algún lugar de las actuales Chacabuco o Maipú.

LÍBANO - Ingeniero Enrique Butty
Por Ordenanza N° 26.783/1972, B.M. N° 14.320, se impuso el nombre de Líbano “al pasaje peatonal de la sección 3ª, separando las manzanas 62 B y 62 C y que une las avenidas Eduardo Madero y Leandro N. Alem”. Fue derogado por Ordenanza N° 27.412/73, B.M. N° 14.480.

Líbano: República del Asia Menor, capital: Beirut.

LIBERTAD - Varela LIBERTAD - Holmberg
La denominación Libertad abarcaba el tramo de Holmberg comprendido entre las actuales Congreso y Carbajal.
LIBERTAD - de los Constituyentes

Libertad: homenaje a la libertad del hombre y en modo particular a nuestra
 

libertad política.

LIBRES, LOS - Félix Lynch Arribalzaga LIBRES, DE LOS - Pringles

Libres del Sur: fuerzas del sur de la provincia de Buenos Aires que en 1839 se sublevan contra el gobierno de Juan Manuel de Rosas; fueron derrotadas en la batalla de Chascomús el 7 de noviembre de ese mismo año.

LIMA o LIMA SEGUNDA - Paracas
LIMA o LIMA SEGUNDA - Guanahaní LIMA o LIMA SEGUNDA - General Hornos

Lima o Lima segunda: estas calles se conocieron con este nombre ya que el trazado de las mismas es una virtual prolongación de la actual Lima.

LÍMITE - General Paz

Límite: se la denominaba de esta manera ya que esta avenida constituye el límite que separa a la Capital Federal de la provincia de Buenos Aires.

LINIERS - Diógenes Taborda LINIERS - Conesa
La denominación Liniers abarcaba un tramo de la actual Conesa que no se ha podido precisar.
LINIERS - Defensa LINIERS - Reconquista LINIERS - Maza
La denominación Liniers abarcaba el tramo de Maza comprendido entre las actuales avenidas Chiclana y Caseros. Antigua prolongación de la actual Virrey Liniers.

Santiago de Liniers y Bremond (1753-1810), militar y marino; héroe de la Reconquista y Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas; virrey del Río de la Plata de 1807 a 1809.

LINIERS PRIMERA - Cachi
Virtual prolongación de la actual Virrey Liniers.
LINIERS o LINIERS SEGUNDA - Álzaga
Antigua prolongación de la actual Virrey Liniers.
LINIERS SEGUNDA - Alberto Einstein
Virtual prolongación de la actual Virrey Liniers.

Liniers primera - Liniers segunda: estas calles se conocían de esta manera ya que, debido al trazado irregular de este sector de la ciudad, aparecían como prolongaciones de la actual Virrey Liniers.

LINIERS SEGUNDA - Cuzco

Liniers segunda: a diferencia del caso mencionado en Acevedo Segunda, esta
 

calle se denominaba así por su ubicación con respecto a la estación Liniers del Ferrocarril Domingo F. Sarmiento.

LISBOA - Concordia
La denominación Lisboa abarcaba el tramo de Concordia comprendido entre las actuales Francisco Beiró y General Paz.
LISBOA - Liverpool

Lisboa: ciudad capital de Portugal.
LITORAL - Riestra

Litoral: región de nuestro país que se encuentra sobre los ríos Paraná y Uru- guay, que comprende las provincias de Buenos Aires, Corrientes, Entre Ríos, Misiones, Santa Fe, Chaco y Formosa.

LLAMBÍAS, INTENDENTE
Denominada así por Decreto Nº 3.201/1956, B.M. Nº 10.328, esta calle nacía en Jerónimo Salguero y terminaba en la avenida Sarmiento, entre Intendente Noel y las vías del Ferrocarril General Belgrano. Desapareció al construirse el nuevo circuito K.D.T. y el parque General Belgrano.

Joaquín Llambías (1868-1931), médico; intendente municipal de la ciudad de Buenos Aires del 14 de noviembre de 1916 al 14 de noviembre de 1919.

LLERENA - Donado
La denominación Llerena abarcaba el tramo de Donado comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y Crisólogo Larralde.

Juan Llerena (¿-?), presidente de la Biblioteca Popular de Belgrano fundada en 1872 (Córdoba, Alberto Octavio, El Barrio de Belgrano, Cuadernos de Buenos Aires XXVII, Buenos Aires, MCBA, 1968).

LLORENTE - Casco

Antonio Llorente (1828-1872), coronel; combate en 1852 en la Defensa de Buenos Aires durante el sitio de Hilario Lagos, en Pavón y Cañada de Gómez.

LOBOS - Gregorio de Laferrere

Lobos: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

LOBOS SEGUNDA - General José María Bustillo

Lobos segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Lobos, hoy Gregorio de Laferrère. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

LOITEGUI - Yapeyú

Pedro Loitegui (¿-?), donante de los terrenos por donde se trazó esta calle. En
 

el acta de la sesión de prórroga de los días 23, 26, 27, 30 y 31de diciembre de 1907, la Comisión Municipal no accede a la solicitud de que esta calle lleve su apellido (Actas de la Comisión Municipal de la Ciudad de Buenos Aires, correspondientes al año 1907, Buenos Aires, Imprenta M. Biedma e Hijo, 1908, p. 58).

LOMA o LOMAS - Gregorio de Laferrere

Loma: a este sector, por la elevación natural del terreno, se lo conocía como “la loma de Flores” (véase remate de tierras en las actuales Directorio y San Pedrito en La Prensa, jueves 8/5/1913, p. 23, col. 5, 6 y 7). Otro aviso anunciaba el remate “en Flores. La loma de Flores. Los terrenos más altos” (La Nación, 7/11/1911, p. 24).

LOMA o LOMAS SEGUNDA - Baldomero Fernández Moreno LOMAS TERCERA - Primera Junta
LOMAS CUARTA - Teniente Coronel Casimiro Recuero

Lomas segunda - Lomas tercera - Lomas cuarta: denominación dada por sus trazados paralelos a Loma o Lomas, hoy Gregorio de Laferrère. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

LONDRES - Cuba
La denominación Londres abarcaba el tramo de Cuba comprendido entre las actuales Quesada y General Paz.
LONDRES - Mercedes
La denominación Londres abarcaba el tramo de Mercedes comprendido entre las actuales Francisco Beiró y General Paz.

Londres: ciudad capital del Reino Unido de Gran Bretaña.

LÓPEZ - Holmberg
La denominación López abarcaba el tramo de Holmberg comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y Crisólogo Larralde.

Aurelio López de Bertodano (1829-1900), vecino fundador del pueblo, hoy ba- rrio, de Belgrano; miembro de su primera corporación municipal.

LÓPEZ, GENERAL - Moreno
La denominación General López comprendía el tramo de Moreno que va desde Bernardo de Irigoyen hacia el oeste.
LÓPEZ, GENERAL ESTANISLAO - San Juan Bautista de La Salle

Estanislao López (1786-1838), militar; combate en Campichuelo y Tacuarí; gobernador de Santa Fe, desde 1818 hasta 1838; vencedor en Cepeda.

LÓPEZ, MARISCAL FRANCISCO SOLANO - Manuel García

Francisco Solano López (1826-1870), militar y estadista paraguayo; presidente del Paraguay desde 1862, conduce a su pueblo durante la guerra de la Triple
 

Alianza, donde muere al frente de sus hombres en la última batalla en Cerro Corá el 1º de marzo de 1870.

LÓPEZ, VICENTE - Francisco de Vittoria LÓPEZ, VICENTE - José León Pagano Antiguos tramos de la actual Vicente López.

Vicente López y Planes (1784-1856), jurisconsulto y poeta; autor de las estrofas del Himno Nacional; presidente provisional en 1827; gobernador de Buenos Aires en 1852.

LOREA - Presidente Luis Sáenz Peña

Isidro Lorea (?-1807), constructor, tallista e industrial; dueño de dos manzanas de tierra entre las actuales Rivadavia, Hipólito Yrigoyen, San José y Virrey Cevallos, instala en ellas en 1783 una plaza de carretas; ejecuta en 1785 el Altar Mayor de la Catedral; muere como consecuencia de las heridas recibidas durante la Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.

LORETO - Zabala
La denominación Loreto abarcaba el tramo de Zabala comprendido entre las actuales 3 de Febrero y del Libertador. Antigua prolongación de la actual Virrey Loreto.

Nicolás Francisco Cristóbal del Campo, Marqués de Loreto (¿1740?-1803), militar español; virrey del Río de la Plata de 1784 a 1789.

LORIA - Pepirí
LORIA - Virrey Liniers
La denominación Loria abarcaba el tramo comprendido entre las actuales avenidas Chiclana y Caseros. Antigua prolongación de la actual Sánchez de Loria.

Mariano Sánchez de Loria (1774-1842), sacerdote y jurisconsulto; diputado por Charcas en el Congreso de Tucumán.

LORIA SEGUNDA - Cabot LORIA SEGUNDA - Danel

Loria segunda: denominación dada por sus trazados paralelos a Loria, hoy Sánchez de Loria. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

LOURDES - Mercedes
LOURDES - Remedios de Escalada de San Martín LOURDES - Pillado
LOURDES - Emilio de Alvear

Nuestra Señora de Lourdes: advocación de la Santísima Virgen cuya devoción se remonta a 1859, cuando en esta localidad de Francia se producen las apariciones de la Virgen ante una campesina llamada Bernadette.
 

LOYOLA - Roseti
La denominación Loyola abarcaba el tramo de Roseti comprendido entre las actuales Dorrego y Forest, aproximadamente. Antigua prolongación de la ac- tual Loyola.

Martín García Oñez de Loyola (1548-1598), militar español; gobernador de Chile, ordena al general Luis Jofré de Loaysa y Meneses la fundación de la ciudad de San Luis en 1594.

LOZANO - Ciudadela

Pedro Lozano (1697-1752), sacerdote e historiador; autor de Historia de la Conquista de la Provincia del Paraguay, Río de la Plata y Tucumán.
LUCHETTI - Bacon

Virgilio Luchetti (¿-?), rematador y propietario de las tierras por donde se trazó esta calle; cede además tierras para la apertura de las actuales Barzana, Quirós, Andonaegui, Chorroarín y Constituyentes (La Prensa, 15/7/1913, p. 18, col. 1).
LUCHTER NORTE - Segundo Iñigo Carrera

Rodolfo Luchter (¿-?), vecino que dona los terrenos por donde se trazó esta calle; la palabra Norte se agregaba a esta denominación para diferenciarla de la actual Luchter, que se conocía como Luchter Sur.

LUJÁN - Doctor José Modesto Giuffra

Nuestra Señora de Luján: advocación de la Virgen María. Según Elisa Casella de Calderón este nombre había sido asignado a esta calle por Mariano Escobar, pescador y vecino de la misma. Escobar era oriundo de Luján y muy devoto de esta advocación de la Virgen (véase Buenos Aires nos Cuenta, Nº 3, diciembre de 1982, pp. 38-39).

LUNA - Cochrane

Luna de Maciel: propietario de tierras en las cercanías de esta calle; en el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895 se observan, con el nombre de testamentaría Luna de Maciel, los terrenos comprendidos entre las actuales De los Constituyentes, Albarellos y General Paz.

LURO - Teodoro García
La denominación Luro abarcaba el tramo de Teodoro García comprendido en- tre Cabildo y Libertador.

Santiago Luro (¿-?), vecino propietario de tierras por donde se abrió esta calle. En agosto de 1907 se tramitaba el trazado de esta calle, sobre la quinta de su propiedad, en el tramo comprendido entre Gutenberg (hoy Luis María Campos) y 11 de Septiembre (El Diario, año XXVI, Nº 5511, martes 29/8/1907, p. 3, col. 6).
 

LURO - Terrero
La denominación Luro abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Álvarez Jonte y Gavilán.

Luro: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

LUZ, DE LA - Yatay

De la luz: no se han encontrado referencias sobre el signficado de este nombre.

LYNCH - Griveo

Manuel Lynch (1800-1884), hacendado; propietario de las tierras por donde se trazó esta calle; en el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895 se observa su propiedad, con el título testamentaría de Manuel Lynch, entre las actuales de los Constituyentes, General Mosconi y General Paz.

LYON - Gavilán
La denominación Lyon abarcaba el tramo de Gavilán comprendido entre las actuales Francisco Beiró y Griveo.

Lyon: ciudad de Francia, capital de la región de Rhone-Alpes.
 
M

MAC DOUGALL - Las Casas

Ricardo Mac Dougall (¿-?), médico; radicado en Barracas, ejerce su profesión en este barrio durante muchos años; médico del Ferrocarril del Sud y honorario de los hospitales Rivadavia, Rawson y Clínicas; concejal por Santa Lucía en 1891.

MACEDONIA - Pío Rodríguez

Macedonia: región de Europa en la península de los Balcanes, dividida en la actualidad entre Grecia, Yugoslavia y Bulgaria. El doctor Eduardo Mario Favier Dubois sugiere la posibilidad de que tal nombre aludiera a los cigarrillos Macedonia, elaborados por la Amministrazione Autónoma del Monopolio di Tabacchi, que funcionaba en José Pedro Varela al 5400. Su otra marca, La Reggia, denominaba a la calle Vicente Anastasio de Echeverría.

MACEO - Fragueiro
MACEO - Reservistas Argentinos
La denominación Maceo abarcaba el tramo de Reservistas Argentinos comprendido entre las actuales Rivadavia y Barragán.

Antonio Maceo (1848-1896), caudillo cubano que se destaca en la lucha por la independencia de su país.

MACIEL véase MAZIEL

MACHADO, CORONEL - Doctor Eleodoro Lobos

Coronel Machado: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

MACHAIN - Donado
La denominación Machain abarcaba el tramo de Donado comprendido entre las actuales avenidas Congreso y Álvarez Thomas.

José Ildefonso de Machain (1778-1849), mayor general paraguayo; acompaña a Belgrano en su campaña al Paraguay.

MADARIAGA - Goleta Fortuna
Antigua prolongación de la actual Madariaga.
 

Juan Madariaga (1809-1879), general; encabeza junto con Pirán la revolución que el 11 de septiembre de 1852 separa a Buenos Aires de la Confederación Argentina.
Joaquín Madariaga (1799-1848), general, hermano del anterior; combate en Caaguazú; gobernador de Corrientes de 1843 a 1847.

MADERNA - Virrey Cevallos MADERNA - Montevideo

Francisco Maderna (?-1807), militar; teniente del Tercio de Montañeses, muere en la Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.

MADERO, EDUARDO - Gilardo Gilardi MADERO, EDUARDO - Ingeniero Huergo
Antiguas prolongaciones de la actual Eduardo Madero.

Eduardo Madero (1833-1894), empresario; concibe y dirige la realización del puerto de Buenos Aires; autor de Historia del puerto de Buenos Aires.
MADRID - San Nicolás
La denominación Madrid abarcaba el tramo de San Nicolás comprendido entre las actuales avenidas Francisco Beiró y General Paz.
MADRID - Turín

Madrid: ciudad capital de España.

MAGÁN - Barragán MAGÁN - Cañuelas

Escolástico Magán (?-1827), teniente coronel; combate en Salala, Talcahuano y Maipú; muere en combate en Chicoana, mientras defendía al gobierno de Salta del gobernador Arenales, amenazado por la rebelión del general Gorriti.

MAGNOLIAS, AVENIDA DE LAS - Iraola

De las Magnolias: esta calle se conocía así por la presencia de estos árboles de la familia de las magnoliáceas.

MAIPÚ - Arcos
La denominación Maipú abarcaba el tramo de Arcos comprendido entre las actuales Congreso y Virrey Loreto.
MAIPÚ - Fray Luis Beltrán MAIPÚ - Basavilbaso
Antigua prolongación de la actual Maipú. MAIPÚ - Doctor José María Ramos Mejía Antigua prolongación de la actual Maipú. MAIPÚ - de los Inmigrantes
Antigua prolongación de la actual Maipú. MAIPÚ - Crucero General Belgrano Antigua prolongación de la actual Maipú.
 

Maipú: batalla librada en Chile entre el ejército argentino-chileno del general José de San Martín y el realista de Osorio, que asegura la independencia de Chile el 5 de abril de 1818.

MALABIA - Luis Viale
MALABIA - República Árabe Siria
Antiguas prolongaciones de la actual Malabia.

José Severo Feliciano Malabia (1787-1849), jurisconsulto; diputado por Charcas en el Congreso de Tucumán.

MALABIA SEGUNDA - Cavia

Malabia segunda: denominación dada por su trazado paralelo a la actual Jerónimo Salguero, en este tramo denominada antes Malabia. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

MÁLAGA - Nazarre

Málaga: ciudad y provincia de España, en la región de Andalucía.
MALDONADO véase ALAMEDA MALDONADO MANGIANTE
Esta denominación, que aparece en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires de
J. Vital Dupont del año 1941, aún subsiste. Este pasaje nace en Camargo 569, entre Raúl Scalabrini Ortiz y Malabia, y es cerrado sin salida hacia Corrientes.

Ángel Mangiante (¿-?), inmigrante italiano que se afinca en Villa Crespo; era dueño de un antiguo almacén en la esquina de Malabia y Camargo (Balbachán, Eduardo Luis, Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3ea. ed., Buenos Aires, Rodolfo Alonso, 1983).

MANSILLA - Sarmiento

Manuel Mansilla (1775-1853), funcionario; Alguacil Mayor Perpetuo, se destaca por su actuación en la Reconquista de Buenos Aires durante las invasiones inglesas.

MANSILLA, GENERAL - Guatemala MANSILLA, GENERAL - Medrano
La denominación General Mansilla abarcaba el tramo de Guatemala comprendido entre las actuales Medrano y Dorrego, y de Medrano entre Ge- neral Lucio Norberto Mansilla y Paraguay. Antiguas prolongaciones de la actual General Lucio Norberto Mansilla.

Lucio Norberto Mansilla (1790-1871), militar; gobernador de Entre Ríos de 1821 a 1824; combate en la guerra contra el Brasil; jefe de las fuerzas patriotas en el combate de Vuelta de Obligado.
 

MANSILLA SEGUNDA - Paraguay
La denominación Mansilla segunda abarcaba el tramo de Paraguay comprendido entre las actuales Aráoz y Dorrego.

Mansilla segunda: denominación dada por su trazado paralelo a la actual Ge- neral Lucio Norberto Mansilla. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

MANTILLA, DE LA QUINTA DEL ALCALDE PROVINCIAL DIEGO - Cochabamba

Calle de la quinta del alcalde provincial Diego Mantilla: esta calle se conocía así, como su nombre lo indica, porque en algún tramo de la misma se encontraba la quinta del mencionado Diego Mantilla.

MANTILLA DE LOS RÍOS - Francisco de Viedma

Mantilla de los Ríos: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

MANUEL - Pirovano

Manuel: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

MAR CHIQUITA - Tomás A. Le Bretón

Mar Chiquita: laguna y partido de la provincia de Buenos Aires.
MARCA, LA
No se ha podido ubicar esta calle pasaje que recordaba al “hierro con que se marca al ganado vacuno y yeguarizo en el campo y que sirve para distinguirlo de dueño” (Udaondo, Enrique, Plazas y calles de la ciudad de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).
MARCOARTÚ
Esta denominación, cuya presencia ya puede corroborarse en el Plano Bemporat de la Capital Federal, Índice General de las calles del Municipio, Edición 1931/ 1932, aún subsiste, conservando su carácter no oficial; nace en Bolivia 202, entre Bacacay y las vías del Ferrocarril Domingo Faustino Sarmiento, y es cerrado sin salida hacia Condarco.

Daniel E. Marcoartú (¿-?), vecino del barrio de Flores que poseía una quinta en la esquina de las actuales Condarco y Bacacay; por resolución del 24 de diciembre de 1906 se autoriza al Departamento Ejecutivo de la Municipalidad a aceptar la cesión de los terrenos de su propiedad necesarios para regularizar el trazado de las calles Avellaneda y Bolivia (Balbachán, Eduardo Luis, Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3ra. ed., Buenos Aires, Rodolfo Alonso, 1983).
MARCHI, MARÍA CATALINA - Hiroshima

María Catalina Marchi (1887-1973), educadora francesa especializada en el
 

sistema Braille; fundadora de la primera biblioteca para ciegos de América del Sur y de varios hogares para ciegos.

MARÍA ADELIA - Corrales
La denominación María Adelia abarcaba el tramo de Corrales comprendido entre las actuales Varela y Rivera Indarte.

María Adelia: nombre de la dueña de una pulpería que se encontraba en la esquina de avenida La Plata y esta calle (Llanes, Ricardo M., “Recuerdos del Camino de Gauna”, en La Prensa, 13/4/1957).
MARINI - Oliden
Marini: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

MARIÑO - Vigo

Santiago Mariño (1788-1854), general venezolano; actúa durante la guerra de la Independencia.

MÁRMOL - Pirovano
Antigua prolongación de la actual José Mármol.

José Mármol (1817-1871), poeta; autor de Cantos del peregrino y Amalia.
MÁRQUEZ - Manuel Álvarez Prado MÁRQUEZ
Por Ordenanza del 19 de mayo de 1905 se denomina así a la “calle proyectada en los terrenos de Arroqui”. Esta calle habría recibido, por Ordenanza del 28/10/ 1904, el nombre de Ramos Mejía (véase Ramos Mejía). Si bien se menciona que había desaparecido por el trazado del Paque Sur (que tampoco llegó a efectivizarse) por Decreto Nº 11.260 del Poder Ejecutivo Nacional, del 5/6/1950, se entiende que jamás tuvo existencia efectiva.

Juan Márquez de Ochoa (¿-?), acompaña a Garay en la fundación de Buenos Aires en 1580.

MÁRQUEZ, NEPOMUCENO - Médanos

Nepomuceno Márquez (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. En el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires, publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895, se observa la extensión de su propiedad entre las actuales Gaona, Boyacá, Teniente General Donato Álvarez y Juan B. Justo. Su quinta se loteó en 1915 (véase La Prensa, domingo 18/7/1915, p. 17, col. 6).

MARSELLA - Argerich
La denominación Marsella abarcaba el tramo de Argerich comprendido entre las actuales Francisco Beiró y General Mosconi.
 

Marsella: ciudad de Francia.

MARTEL DE GUZMÁN - José Pedro Varela

Gonzalo Martel de Guzmán (¿1554?-?), acompaña a Juan de Garay en la fundación de Buenos Aires en 1580; era el único hidalgo de los pobladores; alcalde y alférez real de la flamante ciudad.

MARTÍN FIERRO - Aberastain
MARTÍN FIERRO - Estanislao S. Zeballos

Martín Fierro: poema gauchesco de José Hernádez cuya primera parte apareció en 1872; en 1879 apareció la segunda con el título de La vuelta de Martín Fierro.
MARTÍNEZ - Washington
La denominación Martínez abarcaba el tramo de Washington comprendido en- tre las actuales Manuela Pedraza y General Paz.

Enrique Martínez (1789-1870), general uruguayo; combate en Guardia Vieja, Chacabuco, Curapaligüe, Gavilán y Talcahuano.

MARZO véase 3 DE MARZO

MASCÍAS - Juana Azurduy
La denominación Mascías abarcaba el tramo de Juana Azurduy comprendido entre las actuales avenidas del Libertador y Cabildo.

José María Mascías (¿-?), miembro de la Sociedad Núñez y Compañía que funda el pueblo, hoy barrio, de Saavedra; miembro de la Comisión Municipal de Belgrano y propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle.

MASSINI - Aguaribay

Esteban Massini (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle; en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires, publicado por el Departamento de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1904, se observa el perímetro de su propiedad entre las actuales General Paz, Fragueiro y Aguaribay.

MATHEU - Monasterio MATHEU - Agustín Magaldi
Antiguas prolongaciones de la actual Matheu.

Domingo Matheu (1765-1831), comerciante; vocal de la Primera Junta.

MATTI - Amenábar
La denominación Matti abarcaba el tramo de Amenábar comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y Ruiz Huidobro.

Antonio Matti (?-1913), vecino de Belgrano de origen suizo; miembro fundador
 

del Tiro Suizo; falleció el 19 de mayo de 1913 (véase La Razón, 20/5/1913, p.15, col. 3). Su casa se encontraba en la manzana comprendida por la calle Monroe, 11 de Septiembre, 3 de Febrero y Blanco Encalada; vivió en los últimos años en Cuba 2546.
Guillermo Matti (¿-?), vecino de Belgrano; miembro fundador del Tiro Suizo que se encontraba en los terrenos del actual Instituto de Reahabilitación; miembro de la Comisión Municipal en 1869; hermano de anterior.
Mauro Matti (¿-?), vecino de Belgrano; miembro fundador del Tiro Suizo, hermano de los anteriores.
MAYER - Malvinas Argentinas

Mayer: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. No obstante, podría tratarse de Martín Mayer quien en 1891 realiza una permuta de terrenos sobre la actual José María Moreno, relativamente cerca de esta calle (véase Actas del Honorable Concejo Deliberante del 1º de mayo de 1891, p. 351).
MAYO - 25 de Mayo
MAYO o 25 DE MAYO - Besares
La denominación Mayo o 25 de Mayo abarcaba el tramo de Besares, comprendido entre las actuales Pinto y avenida del Libertador.

Mayo o 25 de Mayo: mes y fecha de la instalación de la Primera Junta de Gobierno.

MAYOBRE - Ladines

Mayobre: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

MAYOL, MANUEL - Zárate

Manuel Mayol (1865-1929), dibujante y pintor español; llega a Buenos Aires en 1888 y colabora en el semanario Don Quijote; cofundador de Caras y Caretas, Fray Mocho y Plus Ultra, usa el seudónimo de Heráclito.
MAYOR - Reconquista MAYOR - Defensa

Mayor: se denominaba así, al igual que la actual Plaza de Mayo, por ser la calle mayor, es decir, la más importante de la primitiva Buenos Aires.

MAZA - Enrique Ochoa MAZA - Guaraní
Prolongaciones virtuales de la actual Maza.

Juan Agustín Maza (1784-1830), jurisconsulto; diputado por Mendoza en el Congreso de Tucumán.

MAZA SEGUNDA - Agaces MAZA SEGUNDA - Álzaga
 

Maza segunda: denominación dada por su trazado paralelo a la antes mencionada Maza, hoy Guaraní. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

MAZIEL - Presidente Figueroa Alcorta
La denominación Maziel o Maciel abarcaba el tramo de Presidente Figueroa Alcorta comprendido entre las actuales La Pampa y Guillermo Udaondo.

Juan Baltasar Maziel (1727-1788), sacerdote y educador; cancelario y regente de los Reales Estudios en el Colegio de San Carlos; redacta sus reglas y estatutos.

MAZZINI - Homero MAZZINI - Cervantes
La denominación Mazzini abarcaba el tramo de Cervantes comprendido entre las actuales Rivadavia y Canónigo Miguel Calixto del Corro, y a Homero en toda su extensión.
MAZZINI - Virrey del Pino
La denominación Mazzini abarcaba el tramo de Virrey del Pino comprendido entre las actuales Álvarez Thomas y Estomba.

José Mazzini (1805-1872), político italiano; domina Roma como dictador cuando el Papa huye a Gaeta; desempeña un importante papel en la constitución de la unidad italiana.

MAZZINI - Ariel

Enrique Mazzini (¿-?), propietario que cede el terreno necesario para la apertura de esta calle (La Razón 13/4/1914, p. 3, col. 7).
MÉDANOS - Juan Agustín García

Médanos: punta de la provincia de Buenos Aires, sobre el Océano Atlántico, al sur del cabo San Antonio.

MEDRANO - Manzanares

Medrano: esta calle se conocía así por su proximidad al arroyo Medrano, que corre hoy entubado bajo la avenida García del Río.

MEDRANO - Julián Álvarez
La denominación Medrano abarcaba el tramo de Julián Álvarez comprendido entre las actuales Soler y French. Antigua prolongación de la actual Medrano.

Pedro Medrano (1769-1840), jurisconsulto; diputado por Buenos Aires en el Congreso de Tucumán.

MEDRANO o MEDRANO SEGUNDA - Francisco Acuña de Figueroa MEDRANO SEGUNDA o TERCERA - Lavalleja
MEDRANO TERCERA - Frías
 

Medrano segunda - Medrano tercera: llamada así por sus trazados paralelos al tramo de Julián Álvarez, denominado anteriormente Medrano. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

MELINCUÉ SEGUNDA - Mónaco
MELINCUÉ SEGUNDA - Mateo J. Martínez

Melincué segunda: denominación dada por sus trazados paralelos a la actual Melincué.

MELO SEGUNDA - Gutiérrez MELO SEGUNDA - Peña

Melo segunda: denominación dada por sus trazados paralelos a Melo, hoy José Andrés Pacheco de Melo. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

MELO, VIRREY - José Andrés Pacheco de Melo

Pedro Melo de Portugal y Villena (1733-1797), militar; virrey del Río de la Plata desde 1795 hasta 1797.

MEMBRILLAR - Carlos Ortiz
La denominación Membrillar abarcaba el tramo de Carlos Ortiz comprendido entre las actuales Asamblea y Santander. Antigua prolongación de la actual Membrillar.

Membrillar: victoria del ejército argentino-chileno sobre los realistas, conseguida el 20 de marzo de 1814.

MÉNDEZ DE ANDÉS - Arturo Jauretche
Antigua prolongación de la actual Méndez de Andés.

Manuel Méndez de Andés (1846-1897), filántropo e industrial del tabaco de origen español; miembro del Concejo Deliberante por la parroquia de San José de Flores.

MENDOCINOS, CALLE DE LOS - Chacabuco MENDOCINOS, CALLE DE LOS - Maipú
La denominación De los Mendocinos abarcaba el tramo de Maipú comprendido entre las actuales Rivadavia y Teniente General Juan Domingo Perón, y el de Chacabuco entre Rivadavia y Adolfo Alsina.

Calle de los Mendocinos: se llamaba así porque en ella se reunían los comerciantes que trabajaban con productos provenientes de Cuyo (Lafuente Machain, R. de, Buenos Aires en el siglo XVIII, Buenos Aires, MCBA, 1980).
MENDOZA - Vedia
La denominación Mendoza abarcaba el tramo de Vedia comprendido entre las actuales Pinto y Melián.
 

MENDOZA - Emilio Lamarca
La denominación Mendoza abarcaba el tramo de Emilio Lamarca comprendido entre las actuales Rivadavia y Gaona.

Mendoza: ciudad y provincia de la República Argentina.

MENDOZA - Magallanes
Virtual prolongación de la actual Don Pedro de Mendoza.

Pedro de Mendoza (1487-1537), conquistador español; adelantado del Río de la Plata y fundador de la primitiva Buenos Aires en 1536.

MENOTTI - General Enrique Martínez
La denominación Menotti abarcaba el tramo de General Enrique Martínez comprendido entre las actuales Juramento y Blanco Encalada.

Menotti: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

MERCADO, DEL - Coronda

Del Mercado: se denominaba así ya que entre esta calle, Rivadavia y Del Barco Centenera, se encuentra el Mercado del Progreso, inaugurado el 9 de noviembre de 1889 por la Sociedad del Progreso de Caballito.

MERCED, DE LA - Teniente General Juan Domingo Perón MERCED, DE LA - Reconquista
MERCED, DE LA - Bogotá

Nuestra Señora de la Merced: imagen de la Virgen María, representación de la que se apareció al mismo tiempo a Jaime 1º de Aragón, al dominico Raimundo de Peñafort y al caballero Pedro Nolasco, venerada especialmente en Barcelona que la proclamó su Patrona. En el caso de Reconquista y Teniente General Juan Domingo Perón, poseyeron este nombre ya que en la intersección de ambas calles se encuentra desde 1602 la iglesia de esta advocación.
MERCEDES, LAS - Marcos Seguín

Las Mercedes: no se han encontrado refencias sobre el significado de este nombre.

MERINO - Lavalle

Gerónimo Merino (¿-?), funcionario; Regidor del Cabildo en 1806, se distingue por su actuación en la Reconquista de Buenos Aires durante las invasiones inglesas.

MERLO, DE - Piedras MERLO, DE - Esmeralda

Francisco de Merlo (?-1758), escribano; fundador del pueblo, hoy ciudad y partido
 

de la provincia de Buenos Aires que lleva su apellido.
Estas calles se conocieron con este nombre ya que en la actual Piedras tenía su casa este conocido vecino de la ciudad (Luqui Lagleyze, Julio A., “Las calles de la Trinidad”, en Todo es Historia, Nº 114, noviembre, 1976).

MERLO - Francisco Bilbao MERLO - Justo Antonio Suárez

Merlo: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.
MERLO SEGUNDA - Lanús

Merlo segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Merlo, hoy Fran- cisco Bilbao. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

METAR - Gibson

Metar: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.
MÉXICO - Formosa
Antigua prolongación de la actual México. México: país americano. Capital: México.
MIAJA, GENERAL JOSÉ - Ingeniero Agustín González

José Miaja Menant (1878-1958), militar español; comandante militar de Madrid al estallar la Guerra Civil Española en 1936, se destaca en la Defensa de la capital; jefe de la junta que sustituye al gobierno de Negrín.

MIGUELETES - Puerto Príncipe
Antigua prolongación de la actual Migueletes.

Migueletes: escuadrón de caballería que actúa durante las invasiones inglesas en 1806 y 1807.

MILÁN - Mariscal Antonio José Sucre
La denominación Milán abarcaba el tramo de Mariscal Antonio José Sucre comprendido entre las actuales Plaza y Álvarez Thomas.
MILÁN - Condarco
La denominación Milán abarcaba el tramo de Condarco comprendido entre las actuales Francisco Beiró y Ezeiza.

Milán: ciudad y provincia de Italia.

MILONE, CÉSAR - Francisco López Merino

César Milone (1844-1904), médico de origen italiano; en 1880 el gobierno argentino lo contrata en calidad de profesor de Anatomía práctica para la Facultad de Medicina de Buenos Aires; director del Instituto de Anatomía práctica.
 

MILLÁN, CAPITÁN DOMINGO ALEJO
Esta calle, que recibió el nombre de Millán por Ordenanza del 27/11/1893 y el de Capitán Domingo Alejo Millán por Decreto Nº 2.380/1944, B.M. N° 7.179, nacía en General Urquiza 1349, entre Oruro y Constitución, y terminaba en 24 de noviembre 1350. Desapareció por el trazado de la Autopista 25 de Mayo. Anteriormente se la conoció como Cochabamba segunda.

Domingo Alejo Millán (1797-1824), militar; combate en Salta; asiste a la toma de Lima; cae prisionero tras la sublevación del Callao en 1824, y junto con el teniente Manuel Silvestre Prudán declaran haber sido ellos quienes encubren la fuga de Estomba y Luna, por lo que son fusilados.

MILLER - Miller
La primitiva denominación Miller abarcaba el tramo de la actual Miller comprendido entre Manuela Pedraza y Republiquetas.

Diego Miller (¿-?), sacerdote; párroco de la iglesia de la Inmaculada Concepción de Belgrano de 1871 a 1875. Cabe señalar aquí que, si bien el nombre anterior y el actual de esta calle es el mismo, recuerdan a dos personas distintas, pues el nombre que hoy existe rinde homenaje al general de marina Guillermo Miller (1795-1861).

MINISTRO INGLÉS - Raúl Scalabrini Ortiz MINISTRO INGLÉS - Coronel Apolinario Figueroa

Ministro inglés: esta calle se denominaba así porque era el camino que conducía a la quinta que en las inmediaciones de las actuales Coronel Apolinario Figueroa y Camargo poseía el diplomático inglés Enrique Southern, que tuvo actuación en nuestro país durante el gobierno de don Juan Manuel de Rosas (Pino, Diego
A. del, El barrio de Villa Crespo, Cuadernos de Buenos Aires XLIV, Buenos Aires, MCBA, 1974).

MINISTRO INGLÉS SEGUNDA - Ugarteche MINISTRO INGLÉS SEGUNDA - Luis Viale

Ministro inglés segunda: denominación dada por sus trazados paralelos a las actuales Raúl Scalabrini Ortiz y Coronel Apolinario Figueroa, antes denominadas Ministro inglés. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

MIRADOR - Pringles MIRADOR - Rawson

Mirador: según Llanes, estas calles se denominaban así por el mirador existente en la quinta de Lezica (Llanes, Ricardo M., “Recuerdos del camino de Gauna”, en La Prensa, 13/4/1975).
MIRALLA - Elías Bedoya
Antigua prolongación de la actual Miralla.

José Antonio Miralla (¿1789?-1825), poeta argentino; precursor de la
 

independencia cubana.

MIRANDA o MIRANDA SEGUNDA - Julio S. Dantas
Esta calle se conoció con estos nombres por ser la virtual prolongación de la actual Miranda; a ello se debe en este caso la denominación de Miranda segunda.

Francisco Miranda (1750-1816), militar y político venezolano; precursor de la independencia americana.

MIRIÑAY - Valentín Virasoro

Miriñay: río de la provincia de Corrientes que nace en los esteros del mismo nombre y desagua en el río Uruguay.

MIRIÑAY SEGUNDA - Murcia

Miriñay segunda: por su trazado paralelo a Miriñay, hoy Valentín Virasoro. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

MITRE - Matanza
MITRE, GENERAL - Pinto
La denominación General Mitre abarcaba el tramo de Pinto comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y General Paz.

Bartolomé Mitre (1821-1906), militar, político e historiador; presidente de la República de 1862 a 1868.

MITRE, DELFINA V. DE - Menéndez y Pelayo

Delfina Vedia de Mitre (1821-1882), escritora y traductora; esposa del general Bartolomé Mitre; autora de Diario Íntimo.
MITRE Y VEDIA, BARTOLOMÉ - Pierina Dealessi

Bartolomé Mitre y Vedia (1845-1900), periodista, conocido como Bartolito, era hijo de Bartolomé Mitre; director de La Nación, de 1882 a 1893; autor de Cosas de loco y Páginas serias y humorísticas.
MOCORETÁ - Juan B. Ambrosetti Mocoretá: río de la provincia de Corrientes. MODOBELL - Isabel La Católica
Modobell: apellido de un vecino de la zona donde se encontraba esta calle (véase Puccia, Enrique Horacio, Barracas. Su historia y sus tradiciones, 1536- 1936, Buenos Aires, 1968, p. 259).
MOLDES - Cramer
La denominación Moldes abarcaba el tramo de Cramer comprendido entre las
 

actuales Dorrego y Federico Lacroze. Antigua prolongación de la actual Moldes.

José Moldes (1785-1824), coronel; diputado por Salta en el Congreso de Tucumán.

MOLLINEDO
Por Ordenanza del 28/10/1904 se denomina Mollinedo a la segunda calle paralela al sudeste de Nazar. Con la rectificación del Riachuelo, esta calle pasó a pertenecer al partido de Lomas de Zamora.

Eusebio Martínez Mollinedo (1794-1841), coronel; sirve en las fuerzas de Martín Miguel de Güemes; emigrado a Bolivia sirve a las órdenes del general Santa Cruz.

MOM - Zapiola
La denominación Mom abarcaba el tramo de Zapiola comprendido entre las actuales Núñez y General Paz.

Policarpo Mom (1830-1923), juez de Paz y presidente de la Corporación Mu- nicipal de Belgrano de 1869 a 1873.

MONASTERIO - Independencia

Martín Monasterio (¿-?), funcionario; regidor del Cabildo en 1807, se destaca por su actuación en la Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.

MONASTERIO - Agustín Magaldi
Antigua prolongación de la actual Monasterio.

Ángel Monasterio (1777-1817), coronel; instala en 1812 en Buenos Aires una fábrica de cañones en la iglesia de la Residencia.

MONASTERIO VIEJO, CALLE DEL - Teniente General Juan Domingo Perón

Calle del Monasterio Viejo: según Lafuente Machain, esta calle se denominó así en recuerdo del primitivo convento de Santo Domingo (Lafuente Machain,
R. de, Buenos Aires en el Siglo XVII, Buenos Aires, MCBA, 1980). Cabe señalar aquí que los dominicos poseyeron originariamente el solar comprendido entre las actuales Teniente General Juan Domingo Perón, Reconquista, Sarmiento y 25 de Mayo, permutado luego con los mercedarios, aunque no se habría edificado allí ningún convento (Luqui Lagleyze, Julio A., Las iglesias de la Trinidad y Puerto de Santa María de los Buenos Aires (1536-1810), Cuadernos de Buenos Aires 57, Buenos Aires, MCBA, 1981).
MONTARCÉ - Achával

Montarcé: apellido de una antigua familia del pueblo de San José de Flores, propietaria de los terrenos por donde se trazó esta calle. En el Plano de la Ciudad de Buenos Aires levantado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895, se observa, con la denominación Testamentaría
 

de Montarcé, parte de esa propiedad entre las actuales Del Barco Centenera, Juan Bautista Alberdi, Pedro Goyena y Pumacahua. Por resolución de la Comisión Municipal del 10/12/1907 se acepta la dssonación que realiza Eleodoro Montarcé y la señora Serviliana Martínez de Montarcé para la apertura de la calle Don Cristóbal, hoy Valle, y la regularización de Polvorín, hoy Emilio Mitre (Actas de la Comisión Municipal de la Ciudad de Buenos Aires correspondientes al año 1907, Buenos Aires, M. Biedma e Hijo, 1908).
MONTE - Baldomero Fernández Moreno
Antigua prolongación de la actual Monte.

Monte: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.
MONTE, DEL - Belisario Roldán

Del Monte: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

MONTEAGUDO ESTE - Corrales Viejos

Monteagudo Este: la calle se conocía así por ser una especie de bifurcación paralela ya hacia el Este de la actual Monteagudo.

MONTE AYMOND véase MONTE EGMONT

MONTECASTRO - Namuncurá MONTECASTRO - Trieste

Montecastro: estas calles se conocían de esta manera por encontrarse ubicadas en el barrio de ese nombre. A Montecastro se lo conoce así desde 1703, cuando adquiere tierras allí don Pedro Fernández de Castro. Al lugar se lo identifica entonces como Chacra de Castro o Montes de Castro, debido esto último a la fisonomía arbolada de la zona.

MONTE DINERO - Doctor Luis Beláustegui
Monte Dinero: cerro de la provincia de Santa Cruz, en el límite argentino-chileno.

MONTE DINERO SEGUNDA - Elena Larroque de Roffo

Monte Dinero segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Monte Dinero, hoy Doctor Luis Beláustegui. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

MONTE EGMONT - Tres Arroyos

Monte Aymond: monte de 283 metros de altura ubicado en el departamento Güer Aike, provincia de Santa Cruz, en el límite argentino-chileno.

MONTES - Núñez
La denominación Montes abarcaba el tramo de Núñez comprendido entre las actuales avenidas Cabildo y del Libertador.
 

Juan Montes (¿-?), propietario de tierras y miembro de la empresa Núñez y Cía., fundadora de los actuales barrios de Núñez y Saavedra.

MONTES DE OCA SEGUNDA - Isabel La Católica

Montes de Oca segunda: denominación dada por su trazado paralelo a la ac- tual Manuel A. Montes de Oca. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

MONTEVIDEO SEGUNDA - del Carmen
MONTEVIDEO SEGUNDA - Luis Dellepiane

Montevideo segunda: denominación dada por sus trazados paralelos a Montevideo. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

MONTSERRAT - Cerrito MONTSERRAT - Lima
MONTSERRAT - Belgrano
La denominación Montserrat abarcaba el tramo de Belgrano desde la actual Bernardo de Irigoyen hacia el oeste.

Nuestra Señora de Montserrat: patrona de Cataluña que se venera en el santuario y monasterio benedictino de su nombre, donde se encuentra la imagen titular de esta virgen llamada La Moreneta.Estas calles poseyeron este nombre por la ubicación de la iglesia de Nuestra Señora de Montserrat, Belgrano 1151 esquina Lima.

MORELOS - Sor Juana Inés de la Cruz
Antiguo tramo de la actual Morelos.

José María Morelos y Pavón (1765-1815), sacerdote; héroe de la Independencia de México.

MORENO - Cajaravilla
Poseía este nombre ya que en este sector de la ciudad, actualmente barrio de Villa Luro, las calles paralelas a Rivadavia repetían la misma nomenclatura del centro de la ciudad.
MORENO - La Pampa
MORENO - Salvador María del Carril

Mariano Moreno (1778-1811), jurisconsulto; secretario de la Primera Junta de Gobierno.

MORENO SEGUNDA - Elcano

Moreno segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Moreno, hoy La Pampa. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

MORENO TERCERA - Teniente General Eustoquio Frías

Moreno tercera: esta calle se denominaba así por su trazado paralelo al camino de Moreno, hoy Warnes. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.
 

MORENO, PERITO - Iriarte
La denominación Perito Moreno abarcaba el tramo de Iriarte comprendido en- tre las actuales Montesquieú y Amancio Alcorta. Antigua prolongación de la actual Perito Moreno.
MORENO, FRANCISCO P. - Salvador María del Carril
La denominación Francisco P. Moreno abarcaba el tramo de Salvador María del Carril comprendido entre la actual avenida de los Constituyentes y las vías del Ferrocarril General Urquiza.
MORENO, PERITO FRANCISCO P. - Manuel de San Ginés MORENO, PERITO FRANCISCO P. - Juana Manso

Francisco Pascasio Moreno (1852-1919), explorador, geógrafo y antropólogo; fundador y director del Museo de La Plata; donante y creador del Parque Nacional Nahuel Huapi.

MORENO, JOSE MARÍA - Daract
Antigua prolongación de la actual José María Moreno.

José María Moreno (1835-1882), jurisconsulto; vicegobernador de la provincia de Buenos Aires de 1878 a 1880 y gobernador de la misma en este último año.

MORETO - Olivieri
Antigua prolongación de la actual Moreto.
MORETO - Florentino Ameghino
La denominación Moreto abarcaba el tramo de Florentino Ameghino comprendido entre las actuales Juan Bautista Alberdi y Santander. Antigua prolongación de la actual Moreto.

Agustín Moreto y Cavana (1618-1669), dramaturgo y sacerdote español autor del El desdén con el desdén y El lindo de Don Diego.
MORLOTE - Doctor Rafael Bielsa
Antigua prolongación de la actual Morlote.

Lorenzo Juan Morlote (1786-1815), capitán; muere durante la batalla de Sipe- Sipe, el 29 de noviembre de 1815.

MORÓN - Basualdo

José Bruno Morón (1781-1821), coronel; combate durante el sitio de Montevideo; desbarata en 1820 los planes de los Aldao para que Del Corro invadiera la provincia de Mendoza; muere luchando contra la invasión de José Miguel Carrera. Juan Bautista Morón (1769-1847), teniente coronel, hermano del anterior; combate durante las invasiones inglesas; actúa en el Ejército de los Andes; comanda en 1821 la Legión Patriótica.

MORÓN - Méndez de Andés

Morón: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.
 

MORÓN SEGUNDA - Hinojo

Morón segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Morón. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

MORRIS, WILLIAM C. - Plácido Martínez

William C. Morris (1844-1932), educador de origen inglés; fundador de las Escuelas e Institutos Filantrópicos Argentinos y del Hogar “El Alba”.

MORTEROS - Gabriel Lafond

Morteros: lugar del departamento Tinogasta, provincia de Catamarca; ciudad del departamento San Justo, provincia de Córdoba; y arroyo de la provincia de Entre Ríos en el departamento Diamante.

MOSSOTI
Esta calle, cuyo nombre fue impuesto por Ordenanza del 28/10/1904, quedó fuera de los límites de la Capital Federal con la rectificación del Riachuelo. En la actualidad pertenece al partido de Lomas de Zamora.

Octavio Fabricio Mossoti (1791-1863), físico, matemático y astrónomo italiano, ingeniero astrónomo y asesor del Departamento Topográfico de Buenos Aires en 1828; fundador del primer observatorio astronómico que funcionó en las celdas altas del Convento de Santo Domingo; regresa a Italia en 1834 como director del Observatorio de Bolonia.

MOUSSY - Juan de Dios Filiberto

Víctor Martín de Moussy (1810-1869), naturalista francés; autor de Minerales de la provincia de La Rioja y Memoria sobre la cordillera de los Andes y sus actuales caminos.
MOZART - Cardoso
Antigua prolongación de la actual Mozart.

Wolfgang Amadeo Mozart (1756-1791), músico austríaco; autor de Las Bodas de Fígaro, Don Juan, La Flauta Mágica y Requiem.

MUNICIPAL - Las Indias MUNICIPIO - Tandil

Municipal o Municipio: no se han encontrado referencias sobre el significado de estos nombres.

MUNITA, CASTO - Teodoro García MUNITA, CASTO - Hamburgo

Casto Munita (1824-1906), comerciante; dueño de una gran fortuna dona en
 

1883 cuarenta mil pesos fuertes para construir la primera escuela mixta graduada de niñas que se levantó en Belgrano, de donde era vecino, y que hoy lleva su nombre.

MUÑECAS - Iturri
Antigua prolongación de la actual Muñecas.

José Ildefonso de las Muñecas (¿1776?-1816), sacerdote; caudillo de las Republiquetas, es tomado prisionero y asesinado el 7 de mayo de 1816.

MUÑIZ - Alagón
Antigua prolongación de la actual Muñiz.

Francisco Javier Muñiz (1795-1871), médico y naturalista; actúa durante las guerras contra el Brasil y el Paraguay; presidente de la Facultad de Medicina; muere víctima de la fiebre amarilla cuando luchaba contra la epidemia en 1871.

MURATURE, JOSÉ L. - Agente Ceferino García

José Luis Murature (1876-1929), jurisconsulto, periodista y diplomático; jefe de redacción de La Nación durante treinta años, ministro de Relaciones Exteriores de Victorino de la Plaza, es uno de los principales promotores de la alianza diplomática conocida como el A. B. C.

MURILLO - Otero
Antigua prolongación de la actual Murillo.

Pedro Domingo Murillo (1756-1810), patriota boliviano; encabeza el levantamiento de La Paz en 1809; derrotado por Goyeneche, es ejecutado el 29 de enero de 1810.

MUXICA - Presidente Luis Sáenz Peña MUXICA - Paraná

José Pío Muxica (?-1807), militar; capitán de artilleros urbanos, muere en la Defensa de la ciudad ante las invasiones inglesas.
 
N

NACIONAL - Salvador María del Carril

Nacional: según Enrique Udaondo, esta calle se denominaba así porque éste es uno de los términos que se utiliza para designar la unión de la república, es decir, el orden de gobierno que se estableció después de la separación de Buenos Aires del resto de las provincias (Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).

NACIONES, LAS - Juan Bautista Jantín

Las Naciones: según Enrique Udaondo, esta calle se denominaba así debido a las numerosas familias napolitanas que habitaban en ella; es decir que la inventiva popular utilizó, para definir esta peculiaridad, la acepción de la palabra “nación” como conjunto de personas de un mismo origen étnico, que habla un mismo idioma y tiene una tradición común (Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).

NAHUEL HUAPI - Manuel Ugarte
Antigua prolongación de la actual Nahuel Huapi.

Nahuel Huapi: lago de las provincias de Neuquén y Río Negro.

NANKIN - Luis Alberto de Herrera

Nankin: ciudad de China, antigua capital de la República.

NAÓN, JUAN C. - Oceanía

Juan Carlos Naón (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. Por Resolución del 18/2/1931, B.M. N° 2.469, se acepta su donación para la apertura de los pasajes-calles Plácido Martínez y Valencia, ubicados a escasos metros de Oceanía.

NAÓN, JUAN R. - Polonia

Juan R. Naón (¿-?), debe tratarse con seguridad de uno de los herederos de Luis Naón, propietario de tierras en este sector de la ciudad. En el Plano de la Ciudad de Buenos Aires, Capital de la República Argentina, con el trazado ge- neral de calles, publicado por el Departamento de Obras Públicas de la
 

Municipalidad en el año 1916, se observa la extensión de esa propiedad entre las actuales avenidas Emilio Castro, General Paz, Juan Bautista Alberdi y, aproximadamente, Cañada de Gómez.

NAÓN, LUIS
En el plano de la Ciudad de Buenos Aires publicado por J. Vital Dupont en el año 1941, aparece mencionada la calle Luis Naón. No se ha podido identificar su ubicación. Cabe agregar que en 1912 la Municipalidad desestima un ofrecimiento hecho por esta persona para realizar la apertura de las calles Coronel Roca, San Fernando (hoy Lisandro de la Torre), Circunvalación (hoy General Paz) y Río Matanzas (La Prensa, 23/1/1912).
NARIÑO - Manuel Artigas

Antonio Nariño (1765-1823), patriota colombiano; reconocido como presidente de la Unión, combate a los realistas en Pasto, donde cae prisionero; vicepresidente interino de la Gran Colombia en 1821.

NÁPOLES - Caracas
La denominación Nápoles abarcaba el tramo de Caracas comprendido entre las actuales Francisco Beiró y Larsen.

Nápoles: ciudad y provincia de Italia.

NAVARRO VIOLA - Zañartú

Miguel Navarro Viola (1830-1890), jurisconsulto; crítico de la guerra contra el Paraguay, publica El despotismo del estado de sitio de la República Argentina en 1866 y 1867; diputado nacional por Buenos Aires en 1882; participa en la fundación del diario La Unión; militante católico, defiende y auspicia el descanso dominical para los obreros; publica con Vicente G. Quesada La Revista de Buenos Aires.
NAZAR

Por Ordenanza del 28/10/1904 se denomina Nazar a la quinta calle paralela al sudeste de Coronel Roca que se encontraba ubicada “entre dos costados de las curvas de la ribera del río de Matanzas” . Esta calle desapareció con la rectificación del Riachuelo (río de Matanzas) al igual que la que le seguía, denominada Ramos Mejía. La siguiente calle, Mollinedo, pertenece en la actualidad al partido de Lomas de Zamora.

Benito Nazar (1801-1886), militar; combate en la guerra contra el Brasil y en la Defensa de Buenos Aires en 1852; inspector y comandante general de Armas de la Nación de 1865 a 1874.

NAZARRE SEGUNDA - Deseado

Nazarre segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Nazarre. Véase aclaración ACEVEDO SEGUNDA.
 

NECOCHEA - Olazábal NECOCHEA - General Mosconi
NECOCHEA, GENERAL - Pedernera

Mariano Necochea (1792-1849), general; combate en San Lorenzo, del Tejar, Chacabuco, Talcahuano, Cancha Rayada y Maipú; gobernador de Lima en 1824; combate en Junín.

NELSON - Baltasar de Unquera

Nelson: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

NERVO, AMADO - Ciudad de Sabadell NERVO, AMADO
Denominada así por Decreto N° 4.350/1956, B.M. N° 10.345. Nacía en Germán Burmeister y terminaba en Campichuelo 901, entre Lillo y la también desaparecida Arquitecto Karman. Desaparece por la remodelación del Parque Centenario, y es anulada por Ordenanza N° 44.723/1990, B.M. N° 18.952.

Amado Nervo: seudónimo de Juan Crisóstomo Ruiz de Nervo (1870-1919); poeta mexicano autor de La amada inmóvil, El donador de almas y Lira heroica.
NEUQUÉN - Doctor Gregorio Aráoz Alfaro
Antigua prolongación de la actual Neuquén.

Neuquén: ciudad y provincia de la República Argentina.

NEWTON - Doctor Rómulo S. Naón
La denominación Newton abarcaba el tramo de Doctor Rómulo S. Naón comprendido entre las actuales Juramento y Congreso.

Isaac Newton (1642-1727), físico y matemático inglés; descubre al mismo tiempo que Leibniz el cáculo diferencial e integral; establece la ley de gravitación universal.

NOEL - La Porteña
NOEL, INTENDENTE - Intendente Hernán M. Giralt NOEL, INTENDENTE - del Fomentista
NOEL, INTENDENTE
Denominada así por Decreto Nº 3.201/1956, B.M. Nº 10.328. Esta calle nacía en Jerónimo Salguero y terminaba en la avenida Sarmiento, entre Intendente Llambías y avenida costanera Rafael Obligado. Desaparece al construirse el Nuevo Circuito K.D.T. y el parque Manuel Belgrano.

Carlos M. Noel (1886-1941), escritor y funcionario; intendente municipal de la ciudad de Buenos Aires desde el 13 de octubre de 1922 hasta el 3 de mayo de 1927.

NOLASCO, PEDRO - Guido Spano

San Pedro Nolasco (1189-1256), sacerdote mercedario; hacia 1218 funda con
 

San Raimundo de Peñafort la Orden de la Merced o de la Misericordia; primer maestro de la misma, la gobierna durante treinta y un años; es canonizado por Alejandro VII en 1655.
Cabe consignar que la Congregación Hijos de San Pedro Nolasco, de particular actuación en el barrio de Caballito, realiza su comunión reglamentaria y la asamblea anual en la iglesia Nuestra Señora de Buenos Aires, que se encuentra frente a esta calle (véase La Razón, 14/2/1920, p. 9).
NORIA, DE LA
Esta calle hoy inexistente, cuyo nombre fue impuesto por Ordenanza del 28/10/ 1904, nacía en la intersección de la avenida General Francisco Fernández de la Cruz y la virtual prolongación de la calle Mozart y, con un trazado diagonal, terminaba en el puente de la Noria. Su trazado nunca estuvo completo pues presentaba diversas interrupciones.

De la Noria: nombre tradicional con que era conocido el antiguo paso, o vado, sobre el Riachuelo y donde posteriormente se construyó un puente, y en cuyo margen existía una noria de caballo perteneciente a la chacra de don Gregorio Rodríguez (Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).
NORTE - Agustín de Vedia

Norte: esta calle se denominaba así porque constituía el límite hacia el Norte de los terrenos de la testamentaría Brown. En la Ordenanza del 27/11/1893 se establece que “quedan subsistentes las demás indicadas en la subdivisión y venta de esos terrenos, es decir, calle Norte, Sud, Este y Oeste”, así denominadas por su orientación en dichos terrenos.

NORTE - Alejandro María de Aguado NORTE
Esta denominación de carácter particular, al igual que el pasaje, aún subsiste; nace en Silvio L. Ruggieri 2758, entre Cabello y Las Heras, y es cerrado sin salida hacia Paunero.

Norte: no se han encontrado referencias sobre el significado de estos nombres, aunque deben tener similares razones que la anterior Norte (Agustín de Vedia), es decir, su orientación geográfica en relación con algún punto que no se ha podido determinar.

NORTE A SUD - 9 de Julio

Norte a Sud: esta calle se denominó así porque une el Norte con el Sur de la ciudad.

NORTEAMÉRICA - Arribeños
La denominación Norteamérica abarcaba el tramo de Arribeños comprendido entre las actuales Iberá y Manzanares.
NORTEAMÉRICA - Ciudad de la Paz
Se la conoció por Norteamérica en su intersección con la actual Olleros.
 

Estados Unidos de Norteamérica: país americano. Capital: Washington.

NOVARO o NOVARRO - Adolfo González Chaves

Novaro o Novarro: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

NOVIEMBRE - Pico
La denominación Noviembre abarcaba el tramo de Pico comprendido entre las actuales Pinto y del Libertador.

Noviembre: decimoprimer mes del año.

NUEVA - 25 de Mayo NUEVA - Balcarce
NUEVA - Regimiento de Patricios NUEVA - Brandsen
NUEVA - Aristóbulo del Valle NUEVA - Alvarado
NUEVA - Benito Quinquela Martín
La denominación Nueva abarcaba el tramo de Benito Quinquela Martín comprendido entre las actuales Garibaldi y Don Pedro de Mendoza.
NUEVA - José A. Terry NUEVA - Dámaso Larrañaga NUEVA - Ángel Peluffo NUEVA - Peiping
NUEVA - Luis Lagos García NUEVA - Vicente Pérez Rosales

Nueva: en cada uno de sus momentos, estas calles tuvieron este nombre debido a su reciente apertura con respecto a sus vecinas.

NUEVA GRANADA - Boulogne Sur Mer
NUEVA GRANADA - Comandante Francisco Carbonari

Nueva Granada: nombre con que fue conocida la actual República de Colombia desde la época de la conquista hasta que el Congreso de la Angostura, reunido el 17 de diciembre de 1819, aplicó el de Colombia a la República que acababa de constituirse con la unión de Venezuela y Nueva Granada.

NUEVA ROMA - Comandante Francisco Carbonari NUEVA ROMA - Doctor Enrique del Valle Iberlucea

Nueva Roma: estas calles se denominaban así ya que la palabra Nueva antepuesta al de una ciudad o región sugería el nacimiento de una nueva población que rendía homenaje a la anterior, en este caso Roma. Pueden citarse como ejemplos de lo aquí señalado a Nueva Granada, NuevaYork, etcétera. Esta remota costumbre ya se usó en el caso de la actual ciudad española de Cartagena (Qart Hadasht) fundada por los cartagineses, y que significa Cartago Nova. En nuestra ciudad podemos citar el caso
 

de Nueva Chicago, hoy Mataderos, en alusión a la ciudad norteamericana de Chicago.

9 DE DICIEMBRE - José de la Quintana

9 de Diciembre: si bien no hay referencias que permitan asegurarlo, puede tratarse de un recuerdo a la batalla de Ayacucho, en la que el general Antonio José de Sucre derrota a las fuerzas del Virrey del Perú, general José de La Serna, el 9 de diciembre de 1824, y que pone fin a la guerra de la independencia americana.

9 DE JULIO - José Bonifacio 9 DE JULIO - Correa
La denominación 9 de Julio abarcaba el tramo de Correa comprendido entre las actuales Pinto y del Libertador.
9 DE JULIO - Costanera Doctor Tristán Achával Rodríguez 9 DE JULIO - Intendente Hernán M. Giralt
9 DE JULIO - España
9 DE JULIO - Presidente Doctor Arturo U. Illia

9 de Julio de 1816: fecha de la declaración de nuestra Independencia.

NUEVO, PASAJE - Fernando Fader

Nuevo: denominación dada a las calles por su trazado más reciente con respecto a las que le eran vecinas.

NÚÑEZ - Humberto I

Justo José Núñez (1766-1827), jurisconsulto; Escribano Mayor del Cabildo, se destaca por su actuación en la Reconquista de Buenos Aires durante las invasiones inglesas.

NÚÑEZ - Núñez
La denominación Núñez abarcaba el tramo de la actual Núñez comprendido entre Cabildo y Díaz Colodrero.

Florencio Emeterio Núñez (1834-1900), funcionario; fundador del pueblo de Saavedra, hoy barrio del mismo nombre.
Cabe señalar que el nombre de la actual calle Núñez, impuesto por Ordenanza del 27/11/1893, recuerda al funcionario y periodista Ignacio Núñez.

NÚÑEZ SEGUNDA - Juana Azurduy
La denominación Núñez segunda abarcaba el tramo de Juana Azurduy comprendido entre las actuales Cabildo y Melián.
NÚÑEZ TERCERA - Manuela Pedraza
La denominación Núñez tercera abarcaba el tramo de Manuela Pedraza comprendido entre las actuales Cabildo y Pacheco.

Núñez segunda - Núñez tercera: denominación dada por sus trazados paralelos a Núñez. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.
 

Ñ
ÑORQUIN - General Fructuoso Rivera

Ñorquin: localidad y departamento de la provincia de Neuquén.
 
O

OBES - Arriola

Obes: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

OBLICUA - Zavalía

Oblicua: esta calle se conoció así por su trazado diagonal.

OBLIGADO - Melián
La denominación Obligado abarcaba el tramo de Melián comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y General Paz.
OBLIGADO - Gelly

Pastor Obligado (1818-1870), jurisconsulto; gobernador de la provincia de Buenos Aires de 1853 a 1857.

OCAMPO - del Temple

Ocampo: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

OCAMPOS - Viamonte

Manuel Ocampos (¿-?), funcionario; Regidor del Cabildo en 1806, se destaca por su actuación en la Reconquista de Buenos Aires durante las invasiones inglesas.

OCANTOS - Cachimayo

Ocantos: apellido de la familia propietaria de los terrenos por donde se trazó esta calle. En el Plano de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895, se observa la extensión de su propiedad entre las actuales Del Barco Centenera, Emilio Mitre, Juan Bautista Alberdi y Rivadavia.

OCTUBRE - Deheza
La denominación Octubre abarcaba el tramo de Deheza comprendido entre las actuales Pinto y del Libertador.

Octubre: décimo mes del año.

8 DE DICIEMBRE véase DICIEMBRE
 

OESTE - Méndez OESTE - Tabaré

Oeste: estas calles se denominaban así porque constituían el límite hacia el Oeste de los terrenos de la Testamentaría Brown. En la Ordenanza del 27/11/ 1893 se establece que “quedan subsistentes las demás indicadas en la subdivisión y venta de esos terrenos, es decir, calle Norte, Sud, Este y Oeste”, así denominadas por su orientación en dichos terrenos.

OESTE - Rufino de Elizalde OESTE - Noruega

Oeste: no se han encontrado referencias sobre el significado de estos nombres, aunque deben tener similares razones que la anterior con respecto a sus orientaciones geográficas con algún punto que no se ha podido determinar.

OESTE, AVENIDA DEL - Antártida Argentina OESTE, AVENIDA DEL - Alicia Moreau de Justo OESTE, AVENIDA DEL - Eduardo Madero OESTE, AVENIDA DEL - Ingeniero Huergo

Del Oeste: estas calles se denominaban así porque se encuentran al Oeste con respecto a los diques del Puerto Madero.

OJEDA - Laguna
OJEDA - Diputado Nacional Osvaldo Ernesto Benedetti

Ojeda: si bien se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre, podría tratarse del apellido de la familia propietaria de una destacada quinta en esta zona en la segunda mitad del siglo XIX (véase Cunietti Ferrando, Arnaldo J., San José de Flores. El pueblo y el partido, 1580-1880, Buenos Aires, 1977, pp. 52 y 199).

OLAGUER - Virrey Loreto
La denominación Olaguer abarcaba el tramo de Virrey Loreto comprendido en- tre las actuales Arcos y avenida del Libertador.
OLAGUER - Virrey del Pino
La denominación Olaguer abarcaba el tramo de Virrey del Pino comprendido entre la actual Migueletes y las vías del Ferrocarril General Bartolomé Mitre. Los tramos de estas dos calles se conocían con este nombre ya que, al encontrarse interrumpido el trazado de las mismas, aparecían como prolongaciones de la actual Virrey Olaguer y Feliú, entonces denominada sólo Olaguer.

Antonio Olaguer y Feliú (1742-¿1810?), militar español; virrey del Río de la Plata de 1797 a 1799.

OLAVARRÍA - General Gregorio Aráoz de Lamadrid
La denominación Olavarría abarcaba el tramo de General Gregorio Aráoz de
 

Lamadrid comprendido entre las actuales Herrera y Vieytes. El tramo señalado de esta calle poseyó el nombre de Olavarría de la misma manera que la actual Olavarría poseyó el de Lamadrid, debido a que interrupciones en el trazado de las mismas hicieron invertir el orden de las denominaciones.

José Valentín de Olavarría (1801-1845), coronel. Nicolás de Olavarría (1797-¿1827?), teniente.
Rafael de Olavarría (1795-1827), capitán.
Homenaje conjunto a los hermanos Olavarría, quienes combaten durante la guerra de la Independencia.

OLIVER - Icalma

Oliver: apellido del propietario de los terrenos por donde se realizó el trazado de esta calle.
En el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895 se observan con el título Testamentaría Oliver los límites de su propiedad entre lo  que en la actualidad son las calles Herrera, Suárez, Brandsen y las vías del Ferrocarril Roca.

OLIVER - Franklin D. Roosevelt

Laureano J. Oliver (1816-1867), funcionario; juez de Paz de Belgrano de 1861 a 1867 (Córdoba, Alberto Octavio, El barrio de Belgrano, Cuadernos de Buenos Aires XXVII, Buenos Aires, MCBA, 1968).

OLIVER SEGUNDA - Doctor Pedro Iganacio Rivera OLIVER SEGUNDA - Manuel Ugarte
La denominación Oliver segunda abarcaba el tramo de Doctor Pedro Ignacio Rivera comprendido entre las actuales Cabildo y Doctor Rómulo S. Naón, y de Manuel Ugarte entre Cabildo y del Libertador.
OLIVER TERCERA - Manuel Ugarte
La denominación Oliver tercera abarcaba el tramo de Manuel Ugarte comprendido entre las actuales Cabildo y Estomba.
OLIVER CUARTA - Tomás A. Le Bretón

Oliver segunda - Oliver tercera - Oliver cuarta: denominación dada por sus trazados paralelos a Oliver, hoy Franklin D. Roosevelt. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

OLIVERA - Lacarra OLIVERA - Carrasco

Domingo Olivera (1798-1866), funcionario, político y hacendado; dueño de la estancia Los Remedios, cuyo casco se encontraba en lo que hoy es el parque Avellaneda.
En el Plano de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895 con el título de Testamentaria de Domingo Olivera se observa la extensión de la estancia entre las actuales avenidas Rivadavia, Lacarra,
 

Escalada y, aproximadamente, José Barros Paz.

OLIVERO, MAYOR - Manuel de San Ginés

Eduardo A. Olivero (¿-?), aviador; junto con Bernardo Duggan y Ernesto Campanelli unen por primera vez Buenos Aires y Nueva York en vuelo a bordo del Hidroavión Buenos Aires; habían partido de Nueva York el 24 de mayo y llegaron a Buenos Aires el 13 de agosto de 1926.

OLIVOS - Perdriel
La denominación Olivos abarcaba el tramo de Perdriel comprendido entre la actual Australia y el Riachuelo.

Olivos: la calle se llamaba así por encontrarse en el barrio de Olivos, antigua denominación de este sector del barrio de Barracas.

OLVIDO, DEL - Gallo
OLVIDO, DEL - Sánchez de Bustamante
La denominación Del Olvido abarcaba el tramo de Sánchez de Bustamante comprendido entre Corrientes y Lavalle.

Del Olvido: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

OMBÚ - Coronel Pedro Calderón de la Barca
La denominación Ombú abarcaba el tramo de Coronel Pedro Calderón de la Barca comprendido entre las actuales Francisco Beiró y José Pedro Varela.

Ombú: según Ricardo Llanes se denominaba así por la presencia de un ombú en la esquina de esta calle con Rivadavia (Llanes, Ricardo, “La inventiva popu- lar en los nombres del antiguo Municipio”, en La Prensa, Sección Ilustrada de los domingos, 2da., 30/1/1966).

OMBÚ - Pasteur

Ombú: combate librado durante la guerra contra el Brasil el 15 de febrero de 1827 entre las fuerzas del general Lucio Norberto Mansilla y las del general Marqués de Barbacena.

OMBÚ, EL - Cacique

Ombú: arbusto gigante de la familia de las fitolacáceas.

OMBÚES, CALLE DE LOS - Murguiondo OMBÚES, CALLE DE LOS - Olleros
La denominación Ombúes abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Crámer y Valentín Alsina.

De los Ombúes: los nombres de estas calles tienen su origen en la existencia de estos árboles en sus aceras.
 

11 DE FEBRERO - Lausana

11 de Febrero: esta denominación recordaba el día en que se efectuó el loteo de los terrenos de esta calle (véase Historias de Buenos Aires “Villa Santa Rita”, año 2, Nº 12, Buenos Aires, Instituto Histórico de la Ciudad de Buenos Aires, setiembre de 1989).

11 DE SEPTIEMBRE - Arias
La denominación 11 de Septiembre abarcaba el tramo de Arias comprendido entre las actuales Pinto y del Libertador.
11 DE SEPTIEMBRE - Túnez
Antiguo tramo de la actual 11 de Septiembre.
11 DE SEPTIEMBRE - Doctor Juan Ángel Golfarini
Antiguo tramo de la actual 11 de Septiembre. 11 DE SEPTIEMBRE - María Catalina Marchi Antiguo tramo de la actual 11 de Septiembre.

11 de Septiembre de 1852: fecha de la revolución organizada por dirigentes porteños contra las fuerzas de Urquiza, que culminó con la separación de la provincia de Buenos Aires del resto de la Confederación.

ONELLI, CLEMENTE - Aconcagua

Clemente Onelli (1864-1924), naturalista, antropólogo y zoólogo de origen italiano; director del Jardín Zoológico de Buenos Aires desde 1904 hasta el día de su muerte; transforma durante su gestión al entonces pobre establecimiento en uno de los mejores de América.

OPORTO - Simbrón Oporto: ciudad de Portugal. ORÁN - Emilio Lamarca
Orán: ciudad y departamento de la provincia de Salta.

ORCADAS, ISLAS - José Pazos

Islas Orcadas del Sur: archipiélago situado a unos 960 kilómetros de la isla de los Estados.

ORFEO - Posta ORFEO
Este nombre aparece en el Plano Bemporat de la Ciudad de Buenos Aires, edición 1931/1932, y designaba a la calle que se encontraba entre las actuales Vilela, Paroissien, Holmberg y la estación Luis María Saavedra. Ya no aparece en el Planco de la Ciudad de Buenos Aires de Jacobo Peuser del año 1935.

Orfeo: no se han encontrado refencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse de un homenaje al mitológico personaje a quien se atribuye el
 

invento de la lira y la cítara y quien con su música dominaba a los árboles, los hombres y las fieras.

ORINOCO - Amadeo Jacques

Orinoco: río que nace en la sierra Parima, al sur de Venezuela, y desemboca en el Océano Atlántico.

ORO, FRAY JUSTO SANTA MARÍA DE - Shakespeare

Justo Santa María de Oro (1772-1836), sacerdote; diputado por San Juan en el Congreso de Tucumán. Primer obispo de Cuyo en 1834.

OROMÍ, AGUSTINA
Esta calle, cuyo nombre ya puede detectarse en el Plano Bemporat de la Capi- tal Federal de 1931/32, hoy desaparecida, nacía en Lacarra 551 y terminaba en Pío Collivadino, entre Juan Bautista Alberdi y José Enrique Rodó.

Agustina Oromí (¿-?), podría tratarse de la hija de Nieves de Escalada, hermana de Remedios, casada con José Oromí (Sosa de Newton, Lily, Diccionario biográfico de mujeres argentinas, Buenos Aires, Plus Ultra, 1986, p. 210).
ORZÁBAL UDABE, A. - Constantino Gaito

Alfredo Mariano Orzábal Ubade (1896-1948), arquitecto; ingresa a los diecisiete años en la Dirección General de Arquitectura del Ministerio de Obras Públicas como dibujante, y alcanza el cargo de Jefe de la Oficina de Maquetas de la Sección Proyectos. (Se agradece el aporte de estos datos al investigador Marco Libralato).

OTTONELLO - Nueva Zelandia
Ottonello: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

OVEJERO - María Antonia de la Paz y Figueroa

Ovejero: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

OYUELA
Por Ordenanza del 28/10/1904 se denomina Oyuela a la segunda calle “paralela y al Sudeste” de Coronel Roca entre la avenida General Paz “interrumpida por varias curvas del río de Matanzas, hasta la calle Sur”, actual Charrúa. Aunque por Disposición del 18/11/1931, B.M. N° 2.742, se determina su apertura, esto nunca llegó a concretarse.

José María Oyuela (1786-1849), general; combate durante las invasiones inglesas y en Suipacha; gobernador delegado de San Juan en 1842 y 1843. José Gabriel Oyuela (1788-1833), militar, hermano del anterior; combate en las invasiones inglesas; comandante, político y militar de Río Negro y la costa patagónica de 1821 a 1823.
 
P

PACÍFICO - Guevara
La denominación Pacífico abarcaba el tramo de Guevara comprendido entre las actuales Triunvirato y Céspedes.

Pacífico: el mayor de los océanos, que abarca casi tres octavos del área marítima del mundo.

PACHECO DE MELO - Virrey Melo

José Andrés Pacheco de Melo (1779-1833), sacerdote; diputado por Chichas en el Congreso de Tucumán.

PADILLA - Rodney
Antigua prolongación de la actual Padilla.

Manuel Ascencio Padilla (1774-1816), coronel boliviano; junto con su esposa, doña Juana Azurduy, interviene en las revoluciones de Chuquisaca y La Paz en 1809; combate en Tucumán, Salta, Vilcapugio y Ayohuma.

PAIVA - Emir Mercader

Paiva: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

PALENA
Por Ordenanza del 28/10/1904 se denominó Palena a la “calle sin designación, paralela y al Noroeste de Berón de Astrada entre la calle Zinny y avenida Coronel Roca”. En el plano de 1904, se observa el proyecto de trazado de esta calle, entre Coronel Roca y Berón de Astrada, que nace y termina en las virtuales prolongaciones de las actuales Zinny y Lafuente, respectivamente.

Palena: provincia del sur de Chile.

PALERMO - Juan Francisco Seguí

Palermo: denominación que aludía al barrio donde se encontraba esta calle.

PALERMO SEGUNDA - Demaría

Palermo segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Juan Fran- cisco Seguí, antes denominada Palermo. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.
 

PALIQUE - Batalla del Parí

Palique: cerro de la provincia de Santa Cruz.
PALMA, RICARDO
Denominada por Decreto N° 3.530/1956, B.M. N° 10.337. Esta calle desapareció por la remodelación del parque Centenario. Nacía en Patricias Argentinas y terminaba en Germán Burmeister, entre Roentgen y la también desaparecida Juan Zorrilla de San Martín. Fue anulada por Ordenanza N° 44.723, B.M. N° 18.952.

PALMA - Vernet

Diego Palma (?-1891), sacerdote; cura párroco de San Isidro desde 1857; se destaca en la lucha contra la epidemia de cólera de 1868.

PALMAS SEGUNDA, LAS - Tierra del Fuego

Las Palmas segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Las Palmas. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

PALMERAS, AVENIDA DE LAS - Sarmiento
La denominación De las Palmeras abarcaba el tramo comprendido entre las actuales avenidas del Libertador y Costanera Rafael Obligado.

De las Palmeras: se denominaba así porque las veredas de esta calle se encontraban adornadas con palmeras.

PALMERAS, LAS - Pedernera
La denominación Las Palmeras abarcaba el tramo de Pedernera comprendido entre las actuales General Francisco Fernández de la Cruz y Ferré.

Las Palmeras: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Probablemente algunas palmeras que allí se encontrasen le dieran tal nombre.

PALO, DEL - Palos

Del Palo: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

PALPA - Aguilar
La denominación Palpa abarcaba el tramo de Aguilar comprendido entre las actuales 11 de Septiembre y Cabildo. Antigua prolongación de la actual Palpa. PALPA - Zabala
La denominación Palpa abarcaba el tramo de Zabala comprendido entre las actuales 3 de Febrero y del Libertador. Antigua prolongación de la actual Palpa.

Palpa: primer combate que libró en el Perú la Expedición libertadora el 7 de octubre de 1820.
 

PAMPERO - Pacheco
La denominación Pampero abarcaba el tramo de Pacheco comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y Crisólogo Larralde.

Pampero: viento impetuoso, frío, seco y purificador que sopla desde el sudoeste de la provincia de Buenos Aires en la Pampa central.

PANAMÁ - Vallejos

Panamá: ciudad capital de la República de Panamá.

PARAGUAY - Guatemala PARAGUAY - Soler
La denominación Paraguay abarcaba el tramo de Soler comprendido entre las actuales Raúl Scalabrini Ortiz y Dorrego.
PARAGUAY - Arturo Capdevila
Antiguas prolongaciones de la actual Paraguay. Paraguay: país sudamericano. Capital: Asunción. PARAGUAY SEGUNDA - Del Signo
Paraguay segunda: denominación dada por su trazado paralelo a la actual Para- guay. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

PARAMARIBO - Fragata Presidente Sarmiento

Paramaribo: ciudad capital de Surinam, ex Guayana holandesa.
PARANÁ - Mendoza

Paraná: ciudad capital de la provincia de Entre Ríos. En 1855, cuando se impuso este nombre, era la capital provisoria de la Confederación Argentina, que se encontraba separada del Estado de Buenos Aires. Sugestivamente, esta denominación es sustituida por la de Pavón, casi en forma inmediata a la batalla que el 17 de septiembre de 1861 determina la caída del gobierno de la Confederación y el comienzo de la unidad nacional.
PARANÁ - Vicente López
Antigua prolongación de la actual Paraná.
Paraná: río que nace en el Brasil y desemboca en el Río de la Plata.

PAREJAS - Tacuarí PAREJAS - Suipacha
PAREJAS, ALFÉREZ DE NAVÍO FRANCISCO
Denominada así por Decreto Nº 4.936/1944, B.M. Nº 7.280. Este nombre desaparece ya en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Municipalidad en 1952, donde es sustituido por el nombre de Samuel Lafone
 

Quevedo. Nacía en la avenida España y ternimaba en Benjamín J. Lavaysse, como una virtual prolongación de la actual Cochabamba.

Francisco Parejas (?-1807), marino; fallece durante la Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas, el 3 de julio de 1807, en el intento de abordaje a una goleta enemiga.

PARÍS - Lugones
La denominación París abarcaba el tramo de Lugones comprendido entre las actuales Álvarez Thomas y Congreso.
PARÍS - Vuelta de Obligado
La denominación París abarcaba el tramo de Vuelta de Obligado comprendido entre las actuales Iberá y General Paz.
PARÍS - Bahía Blanca
La denominación París abarcaba el tramo de Bahía Blanca comprendido entre las actuales Francisco Beiró y General Paz.
PARÍS - Marcelo Gamboa PARÍS - Cádiz

París: ciudad capital de Francia.

PARQUE - Lavalle

Parque: esta calle se denominaba así en razón de que en ella se encontraba durante el siglo XIX el edificio del Parque de Artillería, en la manzana que hoy ocupa el palacio de Tribunales.

PARQUE DEL OESTE - Eduardo Acevedo PARQUE DEL OESTE - Juana de Ibarbourou
La denominación Parque del Oeste abarcaba el tramo de Eduardo Acevedo comprendido entre las actuales Díaz Vélez y Ángel Gallardo. Es importante señalar que gran parte esta calle desapareció al delinearse el parque Centenario.

Parque del Oeste: denominación con la que se conoció al actual parque Centenario, junto al cual se encuentra esta calle.

PARRAL - Honorio Pueyrredón PARRAL - Mario Bernasconi
Antiguas prolongaciones de la actual Parral.

Parral: combate librado en Chile, en la villa de ese nombre, el 27 de marzo de 1818 por las fuerzas del capitán de granaderos Miguel Cajaravilla.

PARRAL SEGUNDA - Coronel Antonio Susini

Parral segunda: denominación dada por su trazado paralelo a la actual Parral. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

PARRAVICINI, FLORENCIO - José Penelón
 

Florencio Parravicini (1876-1941), actor teatral; actúa en las obras Panete, Fruta picada, Los provincianos y Melgarejo, y en las películas Los muchachos de antes no usaban gomina y Tres anclados en París; concejal de Buenos Aires de 1926 a 1930.

PARTICULAR, PASAJE - Guillermo Enrique Granville PARTICULAR, PASAJE - Doctor Bernardo Vélez PARTICULAR, PASAJE
Esta denominación, que ya puede observarse en el Plano de la Ciudad y sus alrededores, edición Peuser de 1935, al igual que el pasaje aún subsiste. Nace en Rivadavia 11080, entre Martiniano Leguizamón y Lisandro de la Torre, y es cerrado sin salida hacia Ramón L. Falcón.
PARTICULAR, PASAJE
En el Plano de la Ciudad y sus alrededores, edición Peuser de 1935, aparece con este nombre un pasaje que ya no existe y que nacía en Martínez Castro 773 y terminaba en Laguna.

Pasaje particular: este nombre alude a las características particulares, es decir, no públicos, que tienen o tuvieron estas calles o pasajes.

PASAJE NUEVO véase NUEVO, PASAJE

PASCO - Santa Cruz
Antigua prolongación de la actual Pasco.

Pasco: batalla librada en las inmediaciones de esta ciudad de Perú, por el ge- neral Álvarez de Arenales, el 6 de diciembre de 1820.

PASEO DE JULIO véase JULIO, PASEO DE

PASO DE BURGOS, CALLE DEL véase CAMINO AL PASO DE BURGOS

PASO CHICO - Virrey Loreto

Paso chico: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

PASO DE LA CUMBRE - Berthelot
Paso de la cumbre: paso de la Cordillera de los Andes, al sur del paralelo 30°, elegido para el trazado de la ruta de Mendoza a Chile y del Ferrocarril Trasandino.

PASTEUR - Carlos Berg

Luis Pasteur (1822-1895), biólogo francés; descubridor del método para atenuar el virus de la rabia y de la vacuna contra esa enfermedad.

PATAGONES - Coronel Martiniano Chilavert PATAGONES - Teniente Coronel Gregorio Pomar PATAGONES - Doctor Enrique Finochietto Antiguas prolongaciones de la actual Patagones.
 

Carmen de Patagones: ciudad de la provincia de Buenos Aires.

PATERNAL, LA - Juan Chassaing

La Paternal: se denominaba así por encontrarse en el barrio del mismo nombre. La Paternal era el nombre de una sociedad de seguros, propietaria de terrenos en este barrio, que construye en él casas para obreros y que gestiona que se le otorgue su nombre a la entonces denominada estación Chacarita, hecho que se materializa en 1904.

PATRICIOS, C. P. - Guayquiraró PATRICIOS, C. P. - Gena
PATRICIOS, C. P. - Mocoretá

Parque de los Patricios: se denominaban así por encontrarse dentro del barrio de casas para obreros del mismo nombre, ubicado entre las actuales Andrés Ferreyra, Cachí, Diógenes Taborda y José A. Cortejarena.

PATRÓN SEGUNDA - Trenque Lauquen

Patrón segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Patrón. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

PAUNERO - Lezica

Wenceslao Paunero (1805-1871), general; combate en la guerra contra el Brasil, en Caseros, Cepeda, Pavón y en la guerra contra el Paraguay.

PAVÓN - Asamblea
Antigua prolongación de la actual Pavón.
PAVÓN - Mendoza
La denominación Pavón abarcaba el tramo de Mendoza comprendido entre las actuales Dragones y, aproximadamente, Melián.

Pavón: batalla en la que el general Bartolomé Mitre vence a las fuerzas de la Confederación al mando de Urquiza, el 17 de diciembre de 1861.

PAZ, EZEQUIEL - Rusia

Ezequiel Paz: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

PAZ, GENERAL - Posadas
PAZ, GENERAL - Ciudad de la Paz
Hasta 1893 la denominación General Paz abarcaba el tramo de Ciudad de la Paz comprendido entre las actuales Dorrego y Quesada. A partir de 1893 se denominó General Paz en toda su extensión.
PAZ, GENERAL
Esta denominación, al igual que el pasaje, aún subsiste. Nace en Ciudad de la Paz 561 y termina en Zapata 552, entre Olleros y Maure.
 

José María Paz (1791-1854), militar; combate en Las Piedras, Tucumán y en la guerra contra el Brasil, vencedor en La Tablada, Oncativo y Caaguazú, defiende a Buenos Aires durante el sitio de Hilario Lagos.

PAZ, DE LA - Reconquista PAZ, LA - Guanahaní
PAZ, LA - Caracas
La denominación La Paz abarcaba el tramo de Caracas comprendido entre las actuales Rivadavia y Méndez de Andés.

La Paz: antigua ciudad e intendencia del Alto Perú, hoy ciudad capital administrativa de Bolivia y del departamento de su nombre.

PAZ, LA - Luis Dellepiane

La Paz: según Enrique Udaondo este nombre se debe a la paz establecida luego de la batalla de Pavón entre el estado de Buenos Aires y la Confederación Argentina (Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).

PAZ, MARCOS o MARCOS PAZ SEGUNDA - Belfast PAZ, MARCOS o MARCOS PAZ SEGUNDA - Boston

Marcos Paz o Marcos Paz segunda: denominación dada por sus trazados paralelos a la actual Marcos Paz. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

PAZ, MARCOS o PAZ, MÁXIMO - Hidalgo

Marcos Paz o Máximo Paz: si bien no se han encontrado evidencias que permitan asegurarlo podría tratarse de un homenaje a Marcos Paz (1811-1868), jurisconsulto; gobernador de Tucumán de 1858 a 1860; vicepresidente de la República durante la presidencia de Mitre de 1862 a 1868. Se ignora si el nombre Máximo es un error o se trata de algún vecino o propietario de tierras en la zona.

PAZOS - San José PAZOS - Uruguay

José Pazos (?-1807), militar; capitán y edecán de don Javier de Elío, muere durante la Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.

PECADO, DEL
Sin nombre oficial. Esta calle, que por Ordenanza del 27/11/1893 se denominó Aroma, nace en Lima 350 y termina sobre la avenida 9 de Julio, entre Moreno y Belgrano; frente a ella se encuentra el Ministerio de Obras y Servicios Públicos. También se la conoció con el nombre de Fidelidad.

Del Pecado: desde 1812 se bautizó a esta calle con el nombre de El Pecado, a raíz, según esta versión, de un trágico romance entre una joven que vivía en Bernardo de Irigoyen 347, actual 627, y un torero andaluz. Cuando éste debió
 

volver a España y ella no quiso acompañarlo, la mató. Poco después él se ahorcó en la reja de la casa o, según otras versiones, fue víctima de la venganza (véase “La plaza Montserrat y la calle Del Pecado” en La Razón, 8/1/1920, p. 6). El 26 de julio de 1870 se dispone “colocar dos faroles para la calle conocida por ‘Del Pecado’, convertida en la actualidad a causa de la oscuridad en teatro de actos de todo género de inmoralidades” (Actas del Concejo Municipal de 1870, p.227).
PEDERNERA - Capitán General Ramón Freire
La denominación Pedernera abarcaba el tramo de Capitán General Ramón Freire comprendido entre las actuales La Pampa y Congreso.

Juan Esteban Pedernera (1796-1886), teniente general; combate en Chacabuco, Cancha Rayada, Maipú, en la guerra contra el Brasil, Navarro, La Tablada, Oncativo, Ciudadela y Famaillá; acompaña los restos de Lavalle hasta Potosí; gobernador de San Luis en 1859; vicepresidente de la República durante la presidencia de Derqui de 1860 a 1861.

PEHUENCHES - Angaco

Pehuenches: parcialidad de la familia de los Araucanos que habitaban, al sur, los valles de la cordillera de Los Andes.

PELAYO - Achega

Pelayo (?-737), primer rey de Asturias; vence a los musulmanes en Covadonga e inicia la reconquista española.

PELLEGRINI, INGENIERO - Miravé

Carlos Enrique Pellegrini (1800-1875), ingeniero y pintor; autor de Fiestas Mayas, Cielito, Media caña, y del álbum Recuerdos del Río de la Plata; planea y dirige la construcción del primitivo Teatro Colón de Plaza de Mayo; proyecta el Mercado del Plata; es el padre del presidente Carlos Pellegrini.

PELLEGRINI, CARLOS - Boulogne Sur Mer

Carlos Pellegrini (1846-1906), jurisconsulto; vicepresidente de la República durante la presidencia de Juárez Celman de 1886 a 1890 y presidente de la Nación de 1890 a 1892.

PELLEGRINO BOTTO véase BOTTO, PELLEGRINO

PEÑA, JUAN G. - El Maestro

Juan G. Peña (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle y cuya cesión se acepta por Resolución del 26/1/1912.
En el Plano de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895, se observa la extensión de su
 

propiedad entre las actuales Rivadavia, La Plata, Rosario y Doblas.

PERALTA - Barzana

Santiago Felipe Peralta (1807-1868), militar; combate durante la guerra contra el Brasil; jefe de la escolta de Facundo Quiroga, combate en La Tablada y Oncativo.

PEREYRA - Miró

Leonardo Pereyra (1834-1899), hacendado y político; concejal en 1863; cofundador de la Sociedad Rural Argentina y presidente de la misma de 1882 a 1884; propietario de las tierras por donde se trazó esta calle.
En el Plano Topográfico de la Traza del Partido de San José de Flores, comprendiendo los terrenos de propiedad pública y particular de Felipe José de Arana (ca. 1875) se observa la extensión de sus terrenos entre las actuales Rivadavia, Curapaligüe, Juan Bautista Alberdi y Miró.

PERGAMINO - Andalgalá
La denominación Pergamino abarcaba el tramo de Andalgalá comprendido entre las actuales avenidas del Trabajo y Juan Bautista Alberdi.

Pergamino: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

PERIBEBUY - Valdenegro
La denominación Peribebuy abarcaba el tramo de Valdenegro comprendido entre las actuales Monroe y Congreso.
PERIBEBUY - Obispo San Alberto

Peribebuy: población fortificada que el 12 de agosto de 1869, durante la guerra contra el Paraguay, fue tomada por los aliados.

PERNAMBUCO - Caaguazú

Pernambuco: estado del Brasil. Capital: Recife.

PERÓN, PRESIDENTE - Rogelio Yrurtia
PERÓN, TENIENTE GENERAL JUAN DOMINGO - Machaca Güemes
Virtual prolongación de la actual Teniente General Juan Domingo Perón.

Juan Domingo Perón (1895-1974), militar y estadista; presidente de la República de 1946 a 1955 y de 1973 a 1974.

PERÓN, EVA DUARTE DE véase DUARTE DE PERÓN, EVA

PERÚ - Azara
PERÚ - Gaspar Melchor de Jovellanos
Virtuales prolongaciones de la actual Perú.
 

PERÚ, DEL - Florida

Perú: país de América del Sur. Capital: Lima.
PERUSA - Arturo Beruti

Perusa: ciudad y provincia del centro de Italia.

PETRARCA
Este nombre aparece en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires de J. Vital Dupont del año 1941, donde se señala que anteriormente se denominaba Benito Juárez Primera. No se ha podido identificar a qué calle actual corresponde.

Francisco Petrarca (1304-1374), poeta y humanista italiano; autor de Canzoniere.
PICHEUTA - San José de Calasanz

Picheuta: paso y fortín de la cordillera de los Andes donde se enfrentaron realistas y patriotas el 24 de enero de 1817.

PICHI, SILVIO - China

Silvio Pichi: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

PIEDAD, DE LA - Bartolomé Mitre PIEDAD, DE LA - Avellaneda
La denominación De la Piedad abarcaba el tramo de Avellaneda comprendido entre las actuales Río de Janeiro y Juan B. Ambrosetti. Poseía este nombre por ser prolongación de la actual Bartolomé Mitre.
PIEDAD, DE LA - Yerbal
La denominación De la Piedad abarcaba el tramo de Yerbal comprendido entre las actuales Canónigo Miguel Calixto del Corro y Anselmo Sáenz Valiente. Poseía este nombre ya que en este sector de la ciudad, actualmente barrio de Villa Luro, las calles paralelas a Rivadavia repetían la misma nomenclatura del centro de la ciudad.
PIEDAD, DE LA
Esta denominación, al igual que el pasaje, aún subsiste; posee entrada y salida por Bartolomé Mitre 1525 y 1573, respectivamente.

Nuestra Señora de la Piedad: estas calles poseían este nombre ya que en la actual Bartolomé Mitre 1524 se encuentra la iglesia de esta advocación.

PIEDAD SEGUNDA - Querandíes PIEDAD SEGUNDA - Bogotá

Piedad segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Piedad o De la Piedad, hoy Batolomé Mitre-Avellaneda. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.
 

PIEDRAS o LAS PIEDRAS - Ruiz Huidobro
La denominación Piedras o Las Piedras abarcaba el tramo de Ruiz Huidobro comprendido entre las actuales Pinto y Plaza.
PIEDRAS o LAS PIEDRAS - Isabel La Católica
PIEDRAS o LAS PIEDRAS - Gaspar Melchor de Jovellanos
Virtuales prolongaciones de la actual Piedras.

Piedras: victoria de las fuerzas de José Artigas sobre los realistas del coronel José Posadas en la Banda Oriental el 18 de mayo de 1811, y victoria del general Belgrano sobre los realistas a orillas del río Piedras el 3 de setiembre de 1812.

PILAR - José Ignacio Rucci
Antiguo tramo de la actual Pilar.

Pilar: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

PILAR, DEL - Montevideo
La denominación Del Pilar abarcaba el tramo de Montevideo comprendido en- tre las actuales avenidas Las Heras y del Libertador.

Nuestra Señora del Pilar: esta calle se llamó así debido a la cercanía que posee con respecto a la iglesia que se encuentra bajo esta advocación.

PILQUENES - Coronel Rico

Pilquenes: saya que llevaban las mujeres entre los indios ranqueles y pampas; es una voz araucana que significa trapo, tela, género, etcétera.

PINEDO - Martínez Castro
PINEDO, CORONEL DE o PINEDO, GENERAL DE - Paula Albarracín de Sarmiento

Agustín Mariano de Pinedo (1789-1852), militar; organizador de la Revolución de los Restauradores; ministro de Guerra y Marina de Juan Manuel de Rosas; combate en Caseros (Carranza, Adolfo P., Razón del nombre de las calles, plazas y parques de la ciudad de Buenos Aires, 3ra. ed., Buenos Aires, Imp. G. Kraft, 1910).

PINO, CALLE DEL - Perú o Chacabuco

Del Pino: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

PINTO, GOBERNADOR - Vernet

Manuel Guillermo Pinto (1783-1853), brigadier general; gobernador de Buenos Aires en 1852 y 1853.

PINTOS - General Daniel Cerri
La denominación Pintos abarcaba el tramo de General Daniel Cerri comprendido entre las actuales don Pedro de Mendoza y Garibaldi.
 

Pintos: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino del lugar.

PIRÁN - Belgrano

Antonio María Pirán (1755-1838), comerciante y funcionario; regidor del Cabildo en 1807, se distingue por su actuación en la Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.

PIRÁN - Virrey del Pino
La denominación Pirán abarcaba el tramo de Virrey del Pino comprendido entre las actuales Álvarez Thomas y Estomba.

José María Pirán (1804-1871), general; combate durante la guerra contra el Brasil y en Caseros; junto con Juan Madariaga es uno de los dirigentes que encabeza la revolución del 11 de septiembre de 1852.

PIRCAS - Apulé

Pircas: tipo de construcción característica de los quichuas, usado antes del descubrimiento de América, y que todavía se usa en las provincias del norte y noroeste.

PIRELLI
Esta calle aparece en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires especialmente para La Prensa del 25/3/1934. Nacía en en Guaminí 3651 y terminaba en José León Suárez 3650, entre Hubac y Echeandía.

Compañía Pirelli Sociedad Anónima Platense: propietaria de los terrenos donde se encuentra este pasaje, los que cede para su apertura el 29/9/1932 (véase B.M. N° 3.053).

PITÁGORAS
Esta calle cuyo nombre fue impuesto por Ordenanza N° 2.411 del 21/12/1927,
B.M. N° 1.322-3, nacía en Juan Bautista Alberdi 4570 y terminaba en Directorio 4401, entre Mozart y Perito Moreno. Desapareció hacia 1980 con el trazado de la autopista Perito Moreno.

Pitágoras (580-500 a.C.), filósofo y matemático griego: creador del teorema que lleva su nombre.

PISTARINI, MINISTRO - Alfonsina Storni

Juan Pistarini (1882-1956), teniente general; ministro de Agricultura y de Inte- rior en 1945; vicepresidente de la Nación en 1945 y 1946; ministro de Obras Públicas de 1946 a 1952.

PIZARRO - Peña

Pizarro: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.
 

PLATA, DE LA - Rivadavia

Río de la Plata: río que nace en la desembocadura del Paraná y que se confunde con el Atlántico en una línea que une los cabos Santa María, en Uruguay, y San Antonio, en Argentina.

PLAZA - Olof Palme PLAZA - Tronador
La denominación Plaza abarcaba el tramo de Tronador comprendido entre las actuales Congreso y Álvarez Thomas. Antiguos tramos de la actual Plaza.

Hilarión de la Plaza (1800-1871), coronel; combate en Chacabuco, Talcahuano, Maipú; en los sitios de Lima y Callao. y en la guerra contra el Brasil.
José María de la Plaza (1795-1857), general; combate en Chacabuco, Gavilán, Talcahuano, Maipú, Pasco, Junín y Ayacucho.
Pedro Regalado de la Plaza (1787-1856), coronel; combate durante las invasiones inglesas, Tucumán, Salta, Chacabuco y Maipú.

POLININI - Crisólogo Larralde
La denominación Polinini abarcaba el tramo de Crisólogo Larralde comprendido entre las actuales avenidas del Libertador y Cabildo.

Polinini: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

POLONIA - Grecia
La denominación Polonia abarcaba el tramo compredido entre las actuales Manuela Pedraza y Crisólogo Larralde.

Polonia: país europeo. Capital: Varsovia.

PÓLVORA - Curapaligüe
PÓLVORA - Presidente Torres y Tenorio POLVORÍN - Emilio Mitre

Pólvora-Polvorín: se llamaban así ya que eran los caminos que conducían a la Pólvora o Polvorín de Flores, actual Parque Chacabuco, donde se almacenaba ese producto.

POMPEYA - Francisco Maderna

Nuestra Señora del Rosario de Pompeya: la calle se denominaba de esta forma por su cercanía a la iglesia que se encuentra bajo esta advocación de la Virgen María, que se venera en Nápoles, Italia, y cuya primitiva capilla se levantó en este lugar de Nueva Pompeya en 1896.

PONSONBY - Moisés Lebensohn

Juan Ponsonby (1771-1855), diplomático inglés; ministro plenipotenciario ante el gobierno de las Provincias Unidas, interviene en el tratado de paz con el Brasil en 1828.
 

PORRAS - Baragaña

Antón de Porras (¿-?), acompaña a Juan de Garay en la fundación de Buenos Aires en 1580.

PORTAL - Avelino Díaz

Manuel Ignacio del Portal (1783-1843), sacerdote; firmante de las instrucciones dadas a Sánchez de Bustamante para el Congreso de Tucumán; diputado y presidente de la Legislatura de Jujuy en 1834 y de la Convención Provincial que sanciona la primera constitución de esa provincia.
Pedro José Portal (1807-1888), político, sobrino del anterior; gobernador de Jujuy de 1861 a 1863, de 1865 a 1867 y de 1871 a 1872.

PORTEÑA, LA - Alejandro Magariños Cervantes

La Porteña: nombre de la primera locomotora que se introdujo en el país en 1857 y que el 29 de agosto de ese año realizó su primer viaje entre la Estación del Parque y Floresta.

PORVENIR - Lafuente PORVENIR, EL - Génova

Porvenir: denominación tradicional que, alude al porvenir, es decir, a un futuro desde un punto de vista optimista.

POSADAS - Castex

Gervasio Antonio de Posadas (1757-1833), Director Supremo de las Provincias del Río de la Plata de 1814 a 1815.

POTOSÍ - Adolfo Alsina POTOSÍ - Estivao
Antigua prolongación de la actual Potosí.

Potosí: ciudad de Bolivia que en el período hispánico perteneció al Virreinato del Río de la Plata.

POZOS, DE LOS - Matheu

De los Pozos: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

PRATS
Este pasaje, hoy desaparecido, nacía en Suipacha, entre avenida del Libertador y Arroyo; era cerrado, es decir, sin salida por Esmeralda. Lo muestra una fotografía de Horacio Cóppola publicada por la Municipalidad, en la obra titulada Buenos Aires. Visión fotográfica por Horacio Cóppola, Buenos Aires, 1936, p. 158.
¿Aurián? Prats: no se han encontrado referencias sobre el significado de este
 

nombre. Podría estar relacionado con el propietario del mismo.

PRESIDENTE - General Daniel Cerri PRESIDENTE - General Iriarte

Presidente: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre, aunque hay tradiciones sobre su origen. Según ellas, el nombre se debería a que sobre esta calle el presidente Roca se habría detenido a observar una gran inundación que azotó al barrio de Barracas en 1884. Otra versión señala que el presidente fue Juárez Celman (Puccia, Enrique Horacio, Barracas: su historia y sus tradiciones, 1536-1936, Buenos Aires, pp. 165-166). No obstante, esta denominación ya existía en 1882, por lo tanto es anterior a la inundación de 1884 y a la presidencia de Juárez Celman, quien asumió la misma en 1886.

PRESIDIO, DEL - Adolfo Alsina

Del Presidio: se denominaba así porque en la esquina Noroeste de las actuales Alsina y Tacuarí funcionó el primer presidio de la ciudad (Llanes, Ricardo M., Recuerdos de la ciudad porteña, Buenos Aires, Corregidor, 1986, pp. 33-34).
PRETE, CAPITÁN DEL o CORONEL DEL PRETE - Tokio

Capitán o Coronel del Prete: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

PREVISORA, LA - Mason

La Previsora: compañía en cuyos terrenos se abre esta calle y que escritura a favor de la Municipalidad, la superficie por ella ocupada. Por Resolución del 28/ 9/1897 se autoriza dicha apertura. La Previsora era una sociedad de seguros que había sido fundada por don Ángel de Estrada en 1884; estaba domiciliada en San Martín 274 (El Pueblo, año IX, Nº 2.797, viernes 12/12/1909, p. 1, col. 4 y p. 5, col. 1 y 2).

PRIMERA JUNTA - Rivadavia
La denominación Primera Junta abarcaba el tramo de Rivadavia comprendido entre las actuales Río de Janeiro y General Paz.

Primera Junta: primer gobierno patrio surgido de la Revolución del 25 de mayo de 1810.

1º DE MAYO - Guillermo Hudson 1º DE MAYO - 20 de Febrero

1º de Mayo: homenaje al Día Internacional del Trabajo.

1º DE NOVIEMBRE - Álvar Núñez 1º DE NOVIEMBRE - Craig

1º de Noviembre: no se han encontrado referencias sobre el significado de este
 

nombre. Podría ser en homenaje a la conmemoración religiosa de Todos los Santos, fiesta que celebra la Iglesia, que tiene su origen en la primera época del cristianismo, y que nació de la idea de honrar a los mártires en general, por no podérselos venerar en particular.

PRINCIPAL - Mariscal Ramón Castilla

Principal: esta calle se denominó así por su importancia con respecto a las calles vecinas de este sector de la ciudad.

PRÍNCIPE DE ASTURIAS véase ASTURIAS, PRÍNCIPE DE PRÍNCIPE DE GALES véase GALES, PRÍNCIPE DE
PRINGLES - Esparza
PRINGLES, CORONEL - Corrales Viejos

Juan Pascual Pringles (1795-1831), militar; combate en Pasco, Junín, Ayacucho y en la guerra contra el Brasil; gobernador de San Luis en 1829.

PROGRESO - Arroyo PROGRESO - Alvear PROGRESO - Pinzón PROGRESO - Bogotá PROGRESO - Pedro Echagüe PROGRESO - Cátulo Castillo
PROGRESO, DEL - Francisco Beiró PROGRESO, DEL - de los Incas

Progreso: denominaciones tradicionales que aludían al mejoramiento o progreso de los sectores de la ciudad en que se encontraban estas calles.

PROVISIÓN, DE LA - Moreno

De la Provisión: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

PROVINCIAS UNIDAS - Juan Bautista Alberdi

Provincias Unidas del Río de la Plata: primera denominación oficial de la República Argentina al constituirse el Triunvirato ejecutivo el 23 de septiembre de 1811.

PUÁN SEGUNDA - Plácido Martínez

Puán segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Puán. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

PUEBLO, DEL - Lambaré

Del Pueblo: no se han encontrado referencias sobre el significado de
 

este nombre.

PUENTECITO - Luján

Puentecito: Udaondo señala que este nombre proviene del puente de vigas y tablones, reemplazado luego por una alcantarilla de mampostería, que se utilizaba para atravesar el zanjón que se encontraba en esta calle, a mitad de cuadra entre Santa Adelaida, hoy Goncálvez Días, y las vías del Ferrocarril del Sud (hoy General Roca); este zanjón desembocaba en el Riachuelo (Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).
PUERTO, CALLE DEL - Defensa

Del Puerto: esta calle se conoció con este nombre porque era la principal de la primitiva ciudad de Buenos Aires, y era el camino que conducía al puerto. Véase CAMINO REAL AL PUERTO DE LOS NAVÍOS.

PUERTO RICO - José de Paula y Rodrígues Alves PUERTO RICO
Por Decreto N° 6.082/1956, B.M. N° 10.371, se denomina Puerto Rico a la “vía pública que corre de Mariano Acosta a Lacarra, entre José Barros Pazos y vías del ferrocarril”. Ya no figura en la Guía de la Nomenclatura Urbana de la Ciudad de Buenos Aires, publicación oficial de 1959

Puerto Rico: isla de América Central, cuya capital es San Juan y es un estado asociado de los Estados Unidos.

PUEYRREDÓN - Arroyo

Juan Martín de Pueyrredón (1777-1850), brigadier general; diputado por San Luis en el Congreso de Tucumán, Director Supremo de 1816 a 1819.

PUEYRREDÓN, HONORIO - Ingeniero Agustín González

Honorio Pueyrredón (1876-1945), jurisconsulto; ministro de Agricultura en 1916 y de Relaciones Exteriores y Culto de 1917 a 1922.

PULPERO, EL

El pulpero: recordaba “al comerciante que tenía una pulpería”.
No se ha podido identificar cuál es este pasaje mencionado por Enrique Udaondo en Plazas y calles de la ciudad de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936.
PUNTA ALTA - Francisco López Merino

Punta Alta: población de la provincia de Buenos Aires, desde 1945 ciudad cabecera del partido Coronel de Marina Leonardo Rosales, situada en las cercanías de la base naval Puerto Belgrano.
 

PUÑALADA, LA o DE LAS PUÑALADAS - Guillermo Enrique Granville

La Puñalada o De las Puñaladas: denominación tradicional que no sólo designaba a esta calle sino también a dos bares ubicados en Cuenca y Alejandro Magariños Cervantes y en Emilio Lamarca y Tres Arroyos, y que se originaba en las riñas y peleas que protagonizaban ciertos personajes de ocupación delictiva que merodeaban el lugar (Historias de Buenos Aires “Villa Santa Rita”, año 2, Nº 12, Instituto Histórico de la Ciudad de Buenos Aires, septiembre 1989).
 
Q

QUADRI - Francisco Antonio Maciel

Quadri: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

QUEQUÉN - Doctor David Peña

Quequén: localidad y puerto de la provincia de Buenos Aires.

QUERANDÍES - Bogotá
La denominación Querandíes abarcaba el tramo de Bogotá comprendido entre las actuales Río de Janeiro y Juan B. Ambrosetti.

Querandíes: aborígenes que habitaban el territorio de la actual provincia de Buenos Aires al iniciarse la conquista del Río de la Plata.

15 DE NOVIEMBRE DE 1889 - Cátulo Castillo
La denominación 15 de Noviembre de 1889 abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Deán Funes y Sánchez de Loria. Es una antigua prolongación de la actual 15 de Noviembre de 1889.

15 de Noviembre de 1889: fecha en la que fue proclamada la República del Brasil.

QUINTA DEL ALCALDE PROVINCIAL DIEGO MANTILLA, DE LA véase
MANTILLA, DE LA QUINTA DEL ALCALDE PROVINCIAL DIEGO

QUINTANA - Lagos
QUINTANA, PRESIDENTE - Doctor Ricardo Levene
Antigua prolongación de la actual Presidente Quintana.

Manuel Quintana (1835-1906), jurisconsulto; presidente de la República de 1904 a 1906.

QUIRNO COSTA, DOCTOR NORBERTO - Eva Perón QUIRNO COSTA, DOCTOR NORBERTO - Jean Jaurés

Norberto Quirno Costa (1844-1915), jurisconsulto; ministro de Relaciones Exteriores de 1886 a 1889, de Interior de 1889 a 1890 y de 1896 a 1897; vicepresidente de la República de 1898 a 1904.

QUIROGA, CAMINO DEL GENERAL - Rivadavia
Desde su intersección con la actual La Rioja, aproximadamente, la avenida
 

Rivadavia estaba interrumpida. Por ese motivo el camino continuaba por la ac- tual Hipólito Yrigoyen hasta volver a unirse a la altura de la avenida La Plata. La amplitud de este tramo de Hipólito Yrigoyen y su trazado que rompe la cuadrícula habitual son un recuerdo topográfico muy claro. En el Plano Topográfico de la ciudad e inmediaciones levantado por César Hipólito Bacle, en el año 1836, se observa claramente la interrupción aquí señalada. En el Plano Topográfico de los Alrededores de Buenos Aires levantado con licencia del Superior Gobierno por don Adolfo Sourdeaux (ca. 1850), puede observarse que el actual trazado de Rivadavia ya se encuentra totalmente abierto. La denominación Camino del General Quiroga impuesta por Decreto del 28/8/1835 abarcaba al tramo anteriormente descripto.

Juan Facundo Quiroga (1788-1835), militar y político; gobernador de La Rioja en 1823, cuando derroca a Dávila, y desde entonces caudillo máximo de su provincia; vencedor en El Tala y Ciudadela.

QUIRÓS - Larsen
Pedro de Quirós (¿-?), acompaña a Garay en la fundación de Buenos Aires en 1580.

QUITO - Chaco
Antigua prolongación de la actual Quito. Quito: ciudad capital del Ecuador.
 
R

RABELO - Montenegro

Agustín Rabelo (1791-1863), coronel; combate en Ituzaingó; colabora en el gobierno de Juan Manuel de Rosas.
Miguel Rabelo (1790-1835), teniente coronel, hermano del anterior; colaborador de Juan Manuel de Rosas, se enfrenta a Lavalle en diferentes acciones.

RABUFETTI, DOCTOR JUAN A. - Don Segundo Sombra

Juan A. Rabufetti (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle.
El 28 de setiembre de 1932 (B.M. N° 3.409) la Municipalidad acepta la cesión gratuita de los mismos.

RAFAELA SEGUNDA - Checoslovaquia

Rafaela segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Rafaela. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

RAGOZZA, JOSÉ - Agustín R. Caffarena

José Ragozza (?-1924), químico farmacéutico; instala una farmacia en el barrio de la Boca en 1872 y desde entonces se destaca en la zona como consejero en problemas de salud (Degrossi, José Julio, Aportaciones para una historia boquense del arte de curar, Buenos Aires, 1963).
RAMÍREZ - José Pedro Varela
La denominación Ramírez abarcaba el tramo de José Pedro Varela comprendido entre las actuales Bermúdez y General Paz.

Pedro Ramírez (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle; su propiedad estaba ubicada entre las actuales Francisco Beiró, Bermúdez, José Pedro Varela y Cortina, como puede observarse en el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895 y en el Plano Catastral de los alrededores de la ciudad de Buenos Aires de C. de Chapeaurouge de 1888.

RAMIRO - Fernández Blanco

Ramiro: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.
 

RAMOS - Guardia Nacional RAMOS - Crisóstomo Álvarez

Bonifacio Ramos (1787-1844), coronel paraguayo; combate durante las invasiones inglesas; participa en la expedición de Belgrano al Paraguay; se destaca en la Batalla de Ituzaingó.
Pedro Ramos (1795-1871), coronel; combate en Chacabuco, Gavilán, Maipú y Tapalqué.

RAMOS GARMENDIA - Guillermo Enrique Granville RAMOS GARMENDIA - Julio S. Dantas

Josefa Ramos de Garmendia (¿-?), propietaria de los terrenos por donde se trazaron estas calles; su extensa propiedad se encontraba limitada por las actuales Gaona, Concordia, Álvarez Jonte y General José Gervasio de Artigas, como puede observarse en el Plano Topográfico de la Traza del Partido de San José de Flores, comprendiendo los terrenos de propiedad pública y particular, de Felipe José de Arana (ca. 1875). Estos terrenos del actual barrio de Santa Rita fueron motivo de un pleito muy importante, y los diarios de la época lo compararon con el instaurado a raíz de la sucesión de los de Pereyra. El resultado de un juicio seguido por el doctor Mario Bravo había beneficiado a la señora Mariana Ramos de Guimarães (sobrina segunda de la señora Josefa Ramos de Garmendia) y al señor Bernardino Guimarães y los había enfrentado, según los diarios, con “personas vinculadas estrechamente en nuestra sociedad”, y se fundamentó en el testamento que doña Josefa Ramos de Garmendia dictó en San José de Flores el 10 de marzo de 1878. Pero esta chacra había sido adquirida en 1881 por Enrique F. Grigg y, fallecido éste, fue comprada por los señores Malman y Cía. Luego de varias transmisiones, los terrenos fueron vendidos a la Sociedad Constructora de San José de Flores, que a su vez los había vendido ya por lotes y manzanas, operaciones todas éstas que habían obviado a los legítimos propietarios ahora reconocidos legalmente (La Razón, 7/10/1912, p. 9, col. 2 y 3).
RAMOS MEJÍA
Por Ordenanza del 28/10/1904 se denomina Ramos Mejía a la sexta calle paralela al sudeste de Coronel Roca, que se encontraba ubicada “entre dos costados de las curvas de la ribera del río de Matanzas”. Esta calle desapareció con la rectificación del Riachuelo (río de Matanzas) al igual que la que le antecedía, denominada Nazar. La siguiente, Mollinedo, pertenece en la actualidad al partido de Lomas de Zamora. Por Ordenanza del 19/5/1905 se la denominó Márquez.

Ildefonso Raimundo Ramos Mejía (1759-1854), comerciante y funcionario; gobernador provisorio de Buenos Aires en 1820; auxilia económicamente a Manuel Belgrano en vísperas de su muerte; diputado al Congreso de 1826.

RAMOS MEJÍA, JOSEFA - Pío Collivadino

Josefa Gabriela Ramos Mejía (1766-1832), integrante de la primera Sociedad de Beneficencia en 1823.
 

RATTI, CÉSAR - Florencio Parravicini

César Ratti (1889-1943), actor; actúa en El distinguido ciudadano y en la trilogía La Llegada, La carrera y La canción de Charrúa; interpreta el personaje central de la película La virgencita de madera.
RAUCH - Enrique Santos Discépolo

Federico Rauch (1790-1829), coronel de origen alemán; combate en 1823 con- tra los indios en el partido de Rojas; en 1825 realiza una expedición a Tandil; combate en las Vizcacheras, donde es derrotado y decapitado por los aborígenes el 29 de marzo de 1829.
RAULET - Antonio L. Zolezzi

Pedro Raulet (¿1790?-¿1850?), coronel de origen francés; es uno de los fundadores de la Orden del Sol de Perú en 1821, luego de haber actuado en el Ejército de los Andes.

RAWSON - Nogoyá RAWSON - Palestina
Antiguo tramo de la actual Rawson.

Guillermo Rawson (1821-1890), médico; diputado por San Juan en el Congreso de Paraná en 1854; senador en 1862; ministro del Interior de Mitre; autor de Estadística vital de la ciudad de Buenos Aires.
RAWSON SEGUNDA - King

Rawson segunda: denominación dada por su trazado paralelo a la actual Rawson. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

REAL - Defensa REAL - Reconquista
REAL DE BARRACAS - Montes de Oca
REAL DE LA BOCA - ¿Necochea o Almirante Brown? REAL DEL RIACHUELO - ¿Manuel A. Montes de Oca?

Real: estas calles se conocieron con este nombre debido a que eran las más importantes (las dos primeras de Buenos Aires y las otras en Barracas y la Boca). Esta importancia se destacaba con la utilización de la palabra “real” en su acepción de ser pertenecientes o relativas al rey.

REAÑO
Por Ordenanza del 28/10/1904 se denomina Reaño a la calle paralela al sudeste de Mollinedo. Con la rectificación del Riachuelo estas calles pertenecen actualmente al partido de Lomas de Zamora.

Domingo Reaño (1793-1856), coronel, guerrero de la independencia; combate en Chacabuco, Maipú y en la campaña al Perú.
 

RECONQUISTA - Rivadavia RECONQUISTA - Defensa

Reconquista: estas calles recordaban la Reconquista de Buenos Aires de la dominación británica llevada a cabo el 12 de agosto de 1806.

REGGIA, LA - Vicente Anastasio de Echeverría

La Reggia: según una hipótesis del doctor Eduardo Mario Favier Dubois se trata del nombre de unos cigarrillos fabricados por la Amministrazione Autónoma del Monopolio di Tabacchi que funcionaba en José Pedro Varela al 5400. Su otra marca, Macedonia, denominaba a la calle Pío Rodríguez.

RENDOM - José Juan Biedma

Rendom o Rendón: según Cutolo, Rendón e Ibarra eran los propietarios de los terrenos por donde se trazó esta calle (Cutolo, Vicente Osvaldo, Buenos Aires: historia de las calles y sus nombres, Buenos Aires, Elche, 1994, p.171). No se observa información sobre ello ni en el plano de 1895 ni en el de 1904.

REPRESENTANTES - Perú

Representantes: esta calle se denominó así ya que en la actual Perú 272 funcionó desde 1822 la sala de la Junta de Representantes de la Provincia de Buenos Aires.

REPÚBLICA, DE LA - Presidente Quintana REPÚBLICA - Río Grande

República: homenaje a la forma de gobierno adoptada por nuestro país.

REPUBLIQUETAS - Crisólogo Larralde

Republiquetas: focos autónomos de rebelión durante las luchas por la independencia en el Alto Perú.

RESTANO, FELIPE - Agustín Álvarez

Felipe Restano (¿-?), propietario de las tierras por donde se trazó esta calle; con fecha 7/8/1931 (B.M. N° 2.636) la Municipalidad acepta su cesión gratuita de terrenos. También eran suyas las que dona para abrir las calles Melincué, San Nicolás, Orán, Nazarre y Nogoyá (La Prensa, 11/4/1912, p. 18, col. 5).
RESTAURADOR, DEL - Soldado de la Frontera

Restaurador de las Leyes: título dado por la Sala de los Representantes de la provincia de Buenos Aires a Juan Manuel de Rosas en enero de 1830 al sancionar el proyecto por el que se lo declaraba como Restaurador de las Leyes e Instituciones de la provincia.
 

RETAMAS, CALLE DE LAS - Pavón

De las retamas: según Diego A. del Pino, la calle se denominaba así “seguramente por la abundancia de esas bellas plantas de adorno en el lugar” (Pino, Diego A. del, Ayer y hoy de Boedo, Buenos Aires, Ed. Del Docente S.A., 1986).

RETIRO, DEL - Esmeralda

Del Retiro: esta calle se conocía por este nombre porque conducía hacia el Retiro, hoy barrio de Buenos Aires del mismo nombre.

REYNA - Guzmán

José Rafael de Reyna (1768-1847), sacerdote; capellán real de los conventos de Santa Catalina y de San Juan; entrevista a Juan Manuel de Rosas para interesarlo en el establecimiento de los padres de la Compañía de Jesús en tareas educacionales, gestiones a las que accede el entonces gobernador.

RIBAS - Bernardo de Irigoyen RIBAS - Carlos Pellegrini
RIBAS, ALFÉREZ DE FRAGATA JOAQUÍN
Esta calle, cuyo nombre fue impuesto por Decreto Nº 4.936/1944, B.M. N° 7.280, figura como carente de nombre en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires, publicado por la Municipalidad en el año 1968. Tampoco aparece registrada en las ediciones de la Guía de la Nomenclatura Urbana de la Ciudad de Buenos Aires editadas por la Municipalidad en 1958 y 1970. Ubicada en la zona portuaria, nacía en José Celedonio Balbín y terminaba en la virtual prolongación de Brasil (hoy Elvira Rawson de Dellepiane), frente al edificio de la Dirección General de Sanidad Vegetal.

Joaquín Ribas (?-1807), marino; combate durante las invasiones inglesas y fallece en la lucha por la Defensa de Buenos Aires.

RIBERA, DE LA - Leandro N. Alem RIBERA, DE LA - Doctor Eduardo Pittaluga RIBERA, DE - Corbeta Uruguay
RIBERA, DE - 27 de febrero
RIBERA DE BARRACAS o DE LA BOCA o DEL RIACHUELO - Don Pedro de
Mendoza

De Ribera o De la Ribera: estas calles se denominaban así por sus posiciones ribereñas con respecto al Riachuelo o al Río de la Plata.

RIELLA, ANDRÉS - César H. Bacle

Andrés Riella (1834-1915), constructor italiano; dedicado a la construcción de edificios en Buenos Aires por más de cincuenta años; propietario en el barrio de Floresta, dona a la Municipalidad el terreno para este pasaje (Udaondo, Enrique,
 

Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).

RIGA - Doctor Alejandro Korn

Riga: ciudad capital de la República de Letonia.

RIGLOS - Ángel M. Giménez
Antigua prolongación de la actual Riglos.

José de Riglos (1797-1839), comerciante y diplomático; cónsul general en Lima de 1825 a 1839.
Marcos José de Riglos (1719-1791), funcionario; regidor y alcalde del Cabildo de Buenos Aires.

RÍO BAMBA - Vuelta de Obligado
La denominación Río Bamba abarcaba el tramo de Vuelta de Obligado comprendido entre las actuales La Pampa y Congreso.

Riobamba: combate librado en Ecuador el 21 de abril de 1822 entre los granaderos a caballo mandados por Lavalle y las fuerzas realistas.

RÍO CUARTO - Pedro Goyena

Río Cuarto: ciudad y departamento de la provincia de Córdoba, situada sobre el río del mismo nombre.

RÍO HONDO - Floresta

Río Hondo: ciudad y departamento de Santiago del Estero, famosa por su fuente de aguas termales.

RÍO DE JANEIRO - Navarro
RÍO DE JANEIRO - Estado de Israel RÍO DE JANEIRO - Ángel Gallardo
La denominación Río de Janeiro abarcaba el tramo de Ángel Gallardo comprendido entre las actuales Río de Janeiro y Corrientes y a Estado de Israel en toda su extensión. Antigua prolongación de la actual Río de Janeiro.

Río de Janeiro: antigua capital del Brasil, hoy ciudad capital del estado de Guanabara.

RÍO NEGRO - Andrés Ferreyra

Río Negro: nombre del río que nace en la confluencia del Limay y del Neuquén, y desemboca en el océano Atlántico. Provincia (antiguo territorio nacional) de la República Argentina.

RÍO SALI véase SALI, RÍO
 

RIOJA - Monteagudo
Antigua prolongación de la actual La Rioja.
RIOJA - Arias
La denominación Rioja abarcaba el tramo de Arias comprendido entre las actuales Pinto y Melián.

La Rioja: ciudad y provincia de la República Argentina.

RIOJA SEGUNDA - Cotagaita

Rioja segunda: denominación dada por su trazado paralelo a la actual La Rioja, denominada anteriormente Rioja. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

RISSO - Madero

Risso: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

RIVADAVIA - Echeverría
La denominación Rivadavia abarcaba el tramo de Echeverría comprendido en- tre las actuales Presidente Figueroa Alcorta y Washington.
RIVADAVIA - Zufriategui
En la actualidad esta calle pertenece al partido de Vicente López. Es la primera calle paralela a la avenida General Paz.
RIVADAVIA - Roseti
La denominación Rivadavia abarcaba el tramo de Roseti comprendido entre las actuales Elcano y Chorroarín.

Bernardino Rivadavia (1780-1845), político, presidente de la Argentina de 1826 a 1827.

RIVADAVIA, COMODORO
Esta calle nacía en la virtual prolongación de Belgrano en la zona portuaria, y terminaba en la actual Elvira Rawson de Dellepiane, entre las también desaparecidas, a raíz de la remodelación de Puerto Madero, Manuel Antonio Castro y Almirante Atilio S. Barilari.

Martín Rivadavia (1852-1901), marino; combate durante la guerra contra el Paraguay; comanda en 1888 la corbeta “La Argentina” en su primer viaje de instrucción; ministro de Marina de Roca en 1898, es el autor de la ley de servicio militar para la Armada.

RIVADENEIRA - Tuyú

Juan Pascual de Rivadeneira (1531-1592), sacerdote; acompaña a Juan de Garay en la fundación de Buenos Aires en 1580.

RIVAS, ALFÉREZ DE FRAGATA JOAQUÍN véase RIBAS, ALFÉREZ DE FRAGATA JOAQUÍN

RIVERA - Córdoba
La denominación Rivera abarcaba el tramo de Córdoba comprendido entre las
 

actuales Gascón y Federico Lacroze.
RIVERA - Lavalle
La denominación Rivera abarcaba el tramo de Lavalle comprendido entre las actuales Jerónimo Salguero y Córdoba.

Pedro Ignacio Rivera (1753-1833), jurisconsulto boliviano; diputado por Mizque en el Congreso de Tucumán.

RIVERA, DE LA véase RIBERA, DE LA

RIVERA DE BARRACAS o DE LA BOCA o DEL RIACHUELO véase RIBERA DE BARRACAS

RIVERA, GENERAL FRUCTUOSO - Balandra Carmen
Antigua prolongación de la actual General Fructuoso Rivera.

Fructuoso Rivera (1788-1854), general uruguayo; presidente del Uruguay de 1830 a 1834 y de 1839 a 1843.

ROBINSON, CARLOS - Del Fomentista

Carlos Robinson (?-1826), teniente de marina de origen inglés; combate du- rante la guerra contra el Brasil; muere en el asalto a Colonia el 1º de marzo de 1826.

ROBLES - Zelarrayán

Agustín de Robles (¿-?), funcionario; gobernador del Río de la Plata de 1691 a 1700.
Andrés de Robles (¿-?), funcionario; gobernador del Río de la Plata de 1674 a 1678.

ROBLES - Provincias Unidas

Robles: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino de esta calle.

ROBLES, PEDRO A. - Las Colonias

Pedro A. Robles: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre; podría tratarse del nombre de algún vecino de esta calle.

ROCA, CORONEL - Intendente Francisco Rabanal
Antiguo tramo de la actual Coronel Roca.

José Segundo Roca (1800-1866), militar; combate en Jauja, Pasco, Pichincha, Zepita, Junín y en las guerras contra el Brasil y el Paraguay.

ROCAMORA - Rauch
Antigua prolongación de la actual Rocamora.
 

Tomás de Rocamora (1740-1819), coronel; fundador de Gualeguay, Gualeguaychú y Concepción del Uruguay.

ROCCATAGLIATA, JOSÉ A. - Epecuén

José A. Roccatagliata: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del nombre de algún vecino de esta calle.

ROCHA - Campos Salles

Joaquín Pedro de Rocha (¿-?), miembro de la sociedad Núñez y Compañía, fundadora de los pueblos, hoy barrios, de Núñez y Saavedra.

ROCHDALE - General Enrique Spika
Antigua prolongación de la actual Rochdale.

Rochdale: ciudad de Inglaterra donde se produjeron las primeras experiencias de cooperativismo.

RODRÍGUEZ, PÍO - Santa Fe

Orencio Pío Rodríguez (¿-?), cabo del Tercio de Patricios; combate y es herido durante la Reconquista de Buenos Aires ante las invasiones inglesas en 1806.

RODRÍGUEZ PEÑA - Arturo Capdevila
Antigua bifurcación de la actual Rodríguez Peña.

Nicolás Rodríguez Peña (1775-1853), coronel; actúa durante la Revolución de Mayo; miembro del Segundo Triunvirato.

ROHDE, CORONEL JORGE - Joaquín Gómez Somavilla

Jorge Rohde (1854-1903), militar y geógrafo de origen alemán; participa en 1879 en la campaña al Río Negro, publica el Gran Mapa de la República Argen- tina y confecciona en 1889 los mapas de La Pampa, Río Negro y Neuquén.
Los terrenos por donde se trazó esta calle fueron donados por su esposa, quien en 1927 solicitó se le otorgara el nombre de este militar a la misma (véase B.M. N° 1.066). Muchos años después, en 1945, la Municipalidad otorgó su nombre a otra calle de la ciudad que aún lo posee.

ROJAS - Añasco
La denominación Rojas abarcaba el tramo de Añasco comprendido entre las actuales Paysandú y Manuel Ricardo Trelles. Antigua prolongación de la actual Rojas.

José María Rojas (1791-1852), teniente coronel. Juan Antonio Rojas (1787-1820), coronel.
Juan Ramón Rojas (1784-1824), coronel y escritor. Manuel Patricios Rojas (1792-1857), coronel.
Paulino Rojas (1796-1835), coronel.
 

Homenaje conjunto a los guerreros de la Independencia.

ROJAS, CAPITÁN - General César Díaz

Diego de Rojas (?-1544), capitán español; cumpliendo órdenes del gobernador del Perú, parte de Cuzco en 1543 con el propósito de descubrir y conquistar las tierras que conformarán después la gobernación del Tucumán; muere en un combate contra los indios Juríes.

ROLDÁN, BELISARIO - Rumania
Tramo de la actual Belisario Roldán que se encontraba entre las avenidas Casares y Sarmiento. Desapareció hacia 1980 con la construcción del Parque Polideportivo Jorge Newbery.

Belisario Roldán (1873-1922), poeta; autor de La senda encantada, Letanías de la tarde y Bajo la toca de lino (poesía); El rosal de las ruinas y El burlador de mujeres (teatro) y Cuentos de amargura.

ROLERI o ROLLERI - Bernal ROLLERI - La Mar

Santiago Rolleri (1829-1916), nacido en San Pedro de Frascati, Italia, en diciembre de 1829, es el primer arrendatario del Mercado del Plata y es suya la iniciativa para la creación del Mercado de Abasto Proveedor. Fallece en Buenos Aires el 3 de enero de 1916 (La Prensa 4/1/1916, p.  8 , col. 7).
Rolleri era el propietario de los terrenos por donde se trazó la calle Bernal; su propiedad estaba comprendida entre las actuales Hidalgo, Díaz Vélez, Gaona, General Martín de Gainza y, aproximadamente, Méndez de Andés, como puede observarse en el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895. En 1905, la Municipalidad acepta la donación hecha por Juan Domingo y Aurelio Carlos Rolleri, de 3891 m2 de terrenos para la apertura de las calles Méndez de Andés, Colpayo, Parral y San Eduardo, hoy Dr. Juan Felipe Aranguren (La Protesta, año IX, Nº 575, viernes 14/7/1905, p. 3, col. 2). En 1906, María A. de Carazzo y Humberto Rolleri, con seguridad también herederos de Santiago, ceden terrenos de su propiedad para prolongar al entonces pasaje Rolleri hasta Tranway, hoy Canalejas (La Vanguardia, sábado 3/11/1906, p. 2, col. 5). También era el propietario por donde se trazó la calle La Mar. Su propiedad, en este caso, estaba comprendida entre las actuales avenidas La Plata, Pedro Goyena, Juan Bautista Alberdi y Beauchef, como puede observarse en el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el  año 1895. Por Resolución del 31/7/1907 se acepta la donación de esta calle, realizada por Alberto Rolleri.
ROMA - Donado
La denominación Roma abarcaba el tramo de Donado comprendido entre las actuales Congreso y Carbajal.
 

ROMA - Rojas
ROMA - Gualeguaychú
La denominación Roma abarcaba el tramo de Gualeguaychú comprendido en- tre las actuales Francisco Beiró y General Paz.
ROMA - Tréveris

Roma: ciudad capital de Italia.

ROMERO - Plaza ROMERO - Olof Palme
La denominación Romero abarcaba el tramo de Plaza comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y Ricardo Balbín y a Olof Palme en toda su extensión.

Domingo Romero (1797-1866), funcionario; participa en la fundación del pueblo, hoy barrio de Belgrano; primer Juez de Paz del mismo desde el 1º de enero de 1857 hasta enero de 1858 (Córdoba, Alberto Octavio, El Barrio de Belgrano, Cuadernos de Buenos Aires XXVII, Buenos Aires, MCBA, 1968).

ROMERO, MELCHOR - Chirimay

José Melchor Romero (?-1868), agrimensor; se destaca por su actuación du- rante la guerra del Paraguay, a raíz de lo cual inicia una gran amistad con Bartolomé Mitre.

RONDEAU - Zañartú
Antigua prolongación de la actual Rondeau.

José Rondeau (1773-1844), general; Director Supremo en 1815 y de 1819 a 1820; gobernador interino de Buenos Aires en 1818.

ROSALES - Eduardo Madero

Leonardo Rosales (1792-1836), coronel de marina; combate durante la guerra contra el Brasil como comandante del bergantín “Belgrano” y de la goleta “8 de Febrero”.

ROSARIO - Venezuela

Rosario: rezo en que se conmemoran los quince misterios principales de la vida de Jesucristo y de la Virgen María. La denominación Rosario se debía a que en la manzana comprendida por esta calle (hoy Venezuela), Belgrano, Defensa y 5 de Julio se encuentra la basílica de Nuestra Señora del Santísimo Rosario, comúnmente conocida como iglesia de Santo Domingo.

ROSAS, RESTAURADOR - Moreno
ROSAS, BRIGADIER GENERAL DON JUAN MANUEL DE - Monroe

Juan Manuel de Rosas (1793-1877), militar y político; gobernador de Buenos Aires de 1829 a 1832 y de 1835 a 1852.
 

ROSEDAL - Mecánico Militar Leopoldo Atenzo

Rosedal: según la Guía Integral Argentina, “nombre derivado de la rosaleda, que es como debiera decirse, que existía o existe en el paraje” (Guía Integral Argentina. Poligrafía Urbana de las Capitales Argentinas. Definición exacta del nominativo de las calles, avenidas, pasajes, plazas y parques de la República, Buenos Aires, Imprenta Durruty & Kaplan,1935).

ROSEDAL, EL - General Enrique Spika

Rosedal: podría tener similares razones que el anterior, ya que no se han encontrado referencias precisas sobre el significado de este nombre.

ROSETI - California

Manuel Roseti (1832-1866), coronel; combate en Cepeda, Pavón y en la guerra contra el Paraguay.

ROSPIGLIOSI - San Ignacio

Rospigliosi: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre, que aparecía propuesto en el primitivo proyecto de ordenanza que, con modificaciones, fue sancionado el 28/10/1904 (Expediente Nº 1.536/904 Honorable Concejo Deliberante de la Capital).

ROSSI - Isidoro De María

Rossi: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre; podría tratarse del apellido de algún vencino de esta calle.

ROSSINI - Estomba
La denominación Rossini abarcaba el tramo de Estomba comprendido entre las actuales Congreso y Mártires Palotinos.

Joaquín Rossini (1792-1868), compositor italiano; autor de Guillermo Tell y El barbero de Sevilla.
ROSTAND, EDMUNDO - José J. Podestá

Edmundo Rostand (1868-1918), poeta y dramaturgo francés; autor de Cyrano de Bergerac y La última noche de Don Juan.
ROUX, EMILIO - Cristóbal H. Hicken

Emilio Roux (1853-1933), médico y bacteriólogo francés; ayudante y discípulo predilecto de Pasteur; consigue la curación de la difteria; se le debe el método de inyección intracraneana del suero antitetánico.

RUE DE ARTISANS
Denominación tradicional de carácter particular que aún subsiste. Este pasaje
 

nace en Arenales 1239 y termina en Libertad 1240. No se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre (Balbachán, Luis Eduardo, Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3ra. ed., Buenos Aires, Rodolfo Alonso, 1983).

RUIZ - Lastra

Ruiz: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre, que aparecía propuesto en el primitivo proyecto de ordenanza que, con modificaciones, fue sancionado el 28/10/1904 (Expediente Nº 1.536/904 Ho- norable Concejo Deliberante de la Capital).

RUMANIA - Cerrillos

Rumania: país europeo. Capital: Bucarest.

RURAL, LA - Doctor Rodolfo Rivarola

La Rural: según Udaondo, éste era el nombre de la sociedad propietaria de los edificios de este pasaje (Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).
RUSIA - O’Higgins
La denominación Rusia abarcaba el tramo de O’Higgins comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y Crisólogo Larralde.

Rusia: país euroasiático. Capital: Moscú.
 
S

SAAVEDRA - Monroe

Cornelio de Saavedra (1761-1829), militar; presidente de la Primera Junta de Gobierno de 1810.

SAAVEDRA - Remedios

Saavedra: si bien este nombre podría recordar a Cornelio de Saavedra, existe la posiblidad, como sugiere el historiador Ángel O. Prignano, de que en este caso recordara a Osvaldo Saavedra, notario que realizó las escrituras de venta de los terrenos de la actual Remedios entre San Pedrito y Varela.

SADI CARNOT véase CARNOT, SADI

SÁENZ - Gazcón SÁENZ - Pringles

Antonio María Norberto Sáenz (1780-1825), sacerdote; diputado por Buenos Aires en el Congreso de Tucumán.

SÁENZ SEGUNDA - Agaces

Sáenz segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Sáenz. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

SÁENZ VALIENTE - Teniente General Juan Domingo Perón SÁENZ VALIENTE - Manuel Porcel de Peralta
La denominación Sáenz Valiente abarcaba el tramo de Manuel Porcel de Peralta comprendido entre las actuales Nogoyá y José Pedro Varela. Antigua prolongación de la actual Sáenz Valiente.

Anselmo Sáenz Valiente (1755-1815), comerciante y funcionario; alcalde de segundo voto en 1806; se destaca por su actuación durante las invasiones inglesas; es uno de los principales sostenedores del cuerpo urbano de voluntarios Cántabros.

SAHORES - Linneo

Pedro Sahores (1843-1916), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle; su propiedad se encontraba entre las actuales avenidas San Martín, Álvarez Jonte y, aproximadamente, Empedrado y Gavilán,
 

como puede observarse en el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895. Los alrededores se conocían como Villa Sahores (véase Plano de Remates de Villa Sahores, en La Prensa, jueves 14/11/1912,
p. 22). Pedro Sahores era de origen francés y se había radicado de niño en la Argentina donde hizo su fortuna en el comercio (La Razón, 1/4/ 1916, p. 5, col. 2).
SAHORES - Doctor Horacio Casco

Sahores: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre, pero debe tener, con seguridad, similar origen que el anterior.

SAINT SIMON - El Fogón

Claudio Enrique Rouvroy, Conde de Saint Simon (1760-1825), filósofo francés; participa en la guerra de la independencia de los Estados Unidos y en la Revolución Francesa; socialista utópico, es el autor de Nuevo Cristianismo (Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).
SALADO - Tomás Liberti

Salado: nombre de dos ríos de la República Argentina. Uno de ellos nace, con el nombre de Pasaje, en el borde de la Puna, en Salta, y atraviesa luego Santiago del Estero y Santa Fe con el nombre de Salado, desembocando en el Paraná; en sus costas, Belgrano realizó el juramento de obediencia a la Asamblea General Constituyente e hizo jurar la bandera por sus tropas, por lo que bautizó a este curso fluvial con el nombre de Juramento. El otro río nace en la laguna del Chañar y desemboca en la ensenada de Samborombón, provincia de Buenos Aires.

SALAZAR - Cobo

Juan Salazar de Espinosa (1508-1560), conquistador español; acompaña a Pedro de Mendoza en la fundación de Buenos Aires; fundador de Asunción del Para- guay el 15 de agosto de 1537.

SALCEDO - Avelino Díaz
Antigua prolongación de la actual Salcedo.

Miguel de Salcedo y Sierra Alta (1689-1765), militar; gobernador interino del Río de la Plata de 1734 a 1742.

SALGADO, DE - Carlos Calvo

De Salgado: no se han encontrado refencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino propietario de tierras sobre esta calle.
 

SALGUERO - Paunero SALGUERO - Cavia
Antiguas prolongaciones de la actual Jerónimo Salguero.

Jerónimo Salguero de Cabrera y Cabrera (1774-1847), funcionario; diputado por Córdoba en el Congreso de Tucumán.

SALGUERO SEGUNDA - Vidt

Salguero segunda: denominación dada por su trazado paralelo a la actual Jerónimo Salguero. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

SALÍ, RÍO - Alberto Einstein

Salí: río que cruza la provincia de Tucumán; se lo denomina también Grande o Saladillo.

SALINA GRANDE - Emir Mercader

Salina Grande: salina que se extiende a lo largo de un extenso territorio perteneciente a las provincias de La Rioja, Catamarca y Córdoba.

SALÓNICA - Rauch

Salónica: ciudad de Grecia, capital del domo de su nombre. Es la antigua Tesalónica, célebre por las dos epístolas de San Pablo a sus habitantes.

SALSIPUEDES - Río Cuarto
La denominación Salsipuedes abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Vieytes y Montes de Oca.

Salsipuedes: localidad de la provincia de Córdoba.

SALTA - Ciudad de la Paz
La denominación Salta abarcaba el tramo de Ciudad de la Paz, comprendido entre las actuales Dorrego y Quesada.

Salta: batalla en la que el general Belgrano vence a los realistas de Tristán el 20 de febrero de 1813.

SALTA - Correa
La denominación Salta abarcaba el tramo de Correa comprendido entre las actuales Pinto y Melián
SALTA o SALTA SEGUNDA - Ramón Carrillo SALTA o SALTA SEGUNDA - Vieytes

Salta: ciudad y provincia de la República Argentina.
En el caso de Salta segunda, este nombre no se debía como en Acevedo segunda a su trazado paralelo, sino al hecho de considerárselas prolongaciones de la actual Salta.
 

SAMPACHO - Lagos

Sampacho: localidad del departamento Río Cuarto, provincia de Córdoba.
SAN ANDRÉS - Chile
SAN ANDRÉS - Gómez de Fonseca

San Andrés (¿-?), uno de los doce apóstoles, hermano de San Pedro, cuya memoria se honra el 30 de noviembre.

SAN ANTONIO - Suipacha SAN ANTONIO - Tacuarí SAN ANTONIO - Esnaola

San Antonio de Padua (¿1190 ó 1195?-1231), religioso franciscano cuya fiesta se celebra el 13 de junio.

SAN BARTOLOMÉ - México

San Bartolomé (?-71), uno de los doce apóstoles; predica el Evangelio en Ar- menia; su fiesta se conmemora el 24 de agosto.

SAN BENITO - Lavalle SAN BENITO - Zabala

San Benito de Nursia (480-547), anacoreta italiano fundador de la orden de los benedictinos, cuya memoria se honra el 11 de julio.

SAN BERNARDINO - Fournier
La denominación San Bernardino abarcaba el tramo de Fournier comprendido entre las actuales Moisés Lebensohn y Perito Moreno.

San Bernardino (1272-1348), fundador de la orden de los olivetos.

SAN BERNARDO - Viamonte SAN BERNARDO - Moctezuma

San Bernardo (953-1022), obispo de Hildesheim; su fiesta se celebra el 20 de noviembre.

SAN BLAS - Doctor Adolfo Dickmann
Antigua prolongación de la actual San Blas.

San Blas: bahía y localidad de la provincia de Buenos Aires donde el 6 y 7 de marzo de 1827 se desarrolló una acción naval durante la guerra contra el Brasil.

SAN BLAS SEGUNDA - Carlos Carranza

San Blas segunda: denominación dada por su trazado paralelo a San Blas.
 

Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

SAN CARLOS - Adolfo Alsina SAN CARLOS - Don Bosco SAN CARLOS
Esta denominación, que aparece en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires, Edición Bemporat 1931/1932, al igual que el pasaje, aún subsiste. Nace en Quintino Bocayuva 151, entre Hipólito Yrigoyen y Don Bosco, y es cerrado sin salida hacia Treinta y Tres Orientales.

San Carlos Borromeo (1538-1584), cardenal y arzobispo de Milán cuya fiesta se celebra el 4 de noviembre.
En el caso del pasaje, como en el de la actual Don Bosco, cabe señalar que la parroquia San Carlos Borromeo se encuentra en la esquina de Hipólito Yrigoyen y Quintino Bocayuva a escasos metros de ambas.

SÁNCHEZ - Montesquieu

Tiburcio Sánchez (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle; su propiedad se encontraba limitada entre las actuales Luna, Amancio Alcorta, Labardén y, aproximadamente, Los Patos, como puede observarse en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires publicado por el Departamento de Obras públicas de la Municipalidad en el año 1904.

SÁNCHEZ, FLORENCIO - Calabria
SÁNCHEZ, FLORENCIO - De los Ombúes

Florencio Sánchez (1875-1910), dramaturgo uruguayo; autor de Barranca abajo, Los muertos, Nuestros hijos, Canillita y M’hijo el dotor.
SÁNCHEZ, MARÍA - Juan Vucetich

María Sánchez de Thompson y de Mendeville (1786-1868), patricia; integrante de la primera Sociedad de Beneficencia en 1823 y primera secretaria de esa institución; presidente de la misma de 1830 a 1832 y de 1866 a 1867.
SÁNCHEZ DE BUSTAMANTE véase BUSTAMANTE SÁNCHEZ VINENT, ISABEL
Este nombre aparece en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires, Edición Bemporat 1931/1932, y se encontraba designando a una calle o pasaje aparentemente ubicado en el barrio de Colegiales que no se ha podido identificar. Tampoco se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

SAN COSME Y SAN DAMIÁN - Bernardo de Irigoyen SAN COSME Y SAN DAMIÁN - Carlos Pellegrini

San Cosme (¿-?) y San Damián (¿-?), cristianos del siglo III que ejercen la Medicina gratuitamente y sufren el martirio; eran hermanos y ambos son patronos de los médicos y cirujanos; su fiesta se conmemora el 27 de septiembre.
 

SAN CRISTÓBAL - San Juan
SAN CRISTÓBAL - Ángel Peluffo

San Cristóbal (?-230), mártir cristiano nacido en Palestina; obispo de Antioquía, es torturado y decapitado en la ciudad de Samos; según un “motu proprio” del 14 de febrero de 1969 queda excluido del calendario litúrgico por existir serias dudas sobre su existencia histórica, reservándosele solamente culto local en aquellos lugares donde la devoción popular le rinda culto.

SANCTI SPIRITUS - Mártires Palotinos

Sancti Spiritus: primera población en territorio argentino establecida por Sebastián Caboto en febrero de 1527 a orillas del río Paraná, junto a la desembocadura del Carcarañá.

SAN EDUARDO - Doctor Juan Felipe Aranguren

San Eduardo: según Udaondo, este nombre se debe a que el primitivo propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle, Eduardo Esteves, al cederlos para su apertura propuso que así se denominara (Enrique Udaondo, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).

SAN FELIPE - Alejandro Magariños Cervantes

San Felipe (?-54), apóstol cristiano, uno de los doce discípulos de Jesucristo; su fiesta se conmemora el 3 de mayo.

SAN FERMÍN - Carlos Calvo

San Fermín (¿-?), prelado español y obispo de Pamplona cuya fiesta es el 7 de julio.

SAN FERNANDO - Lisandro de la Torre

San Fernando: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

SAN FRANCISCO - Defensa SAN FRANCISCO - Moreno SAN FRANCISCO - Gascón

San Francisco de Asís (1182-1226), sacerdote italiano; fundador de la orden de los Hermanos Menores que luego llevará su nombre; su fiesta es el 4 de octubre. Cabe consignar que la basílica de San Francisco se encuentra en la manzana de Defensa, Moreno, Adolfo Alsina y Balcarce, de allí que las dos primeras calles hayan llevado este nombre.

SAN FRANCISCO - Diógenes Taborda

San Francisco: ciudad de la provincia de Córdoba.
 

SAN GENARO - Arrotea SAN GENARO - Voltaire

San Genaro, San Jenaro o Januario (?-305), prelado italiano; es degollado por orden de Diocleciano poco tiempo después de haber sido nombrado obispo de Benevento; es el patrono de Nápoles y su fiesta se celebra el 19 de septiembre. Según Udaondo, en el caso de la calle Voltaire, su nombre se debía a que la mayoría de los vecinos de la misma eran napolitanos (Udaondo, Enrique, Pla- zas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).
SAN GREGORIO - Santa Fe

San Gregorio I Magno (540-604), Papa entre 590 y 604; logra la conversión de Gran Bretaña y de los galos arrianos y establece el canto llano, llamado gregoriano; su fiesta es el 3 de septiembre.

SANGUINETTI, JOSÉ A. - Pernambuco

José A. Sanguinetti: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

SAN ISIDRO - Estados Unidos
SAN ISIDRO - Doctor Ricardo Balbín

San Isidro (1080-1130), labrador español fundador de la cofradía del Santísimo Sacramento; es el patrono de Madrid y su fiesta se conmemora el 15 de mayo. En el caso de la actual avenida Ricardo Balbín, su nombre se debía a que era uno de los caminos usados para ir hacia el pueblo, hoy ciudad de San Isidro, en la provincia de Buenos Aires.

SAN JENARO véase SAN GENARO

SAN JOAQUÍN - Portela

San Joaquín (¿-?), padre de Nuestra Señora y esposo de Santa Ana; su fiesta se conmemora el 26 de julio.

SAN JORGE - Zárate

San Jorge (?-303), uno de los más célebres mártires de la Iglesia; era jefe de una compañía de soldados del emperador Diocleciano y fue decapitado. En 1961 la Sagrada Congregación de Ritos, ante lo poco que se sabe de su vida, lo suprimió del Santoral; su fiesta es el 23 de abril.

SAN JOSÉ - Florida SAN JOSÉ - Perú
SAN JOSÉ - Jorge
SAN JOSÉ - Rivera Indarte
 

San José (¿-?), esposo de la Virgen María, de oficio carpintero; muere antes de que Jesús comience a predicar la Fe.
En el caso de la calle Rivera Indarte, se la llamó San José por encontrarse junto a la Basílica de San José de Flores.

SAN JOSÉ - Paroissien
La denominación San José abarcaba el tramo de Paroissien comprendido en- tre la actual Melián y las vías del Ferrocarril General Bartolomé Mitre.

San José: combate librado en la Banda Oriental del Uruguay, en el pueblo de ese nombre, por el comandante Venancio Benavídez el 25 de abril de 1811.

SAN JUAN - Esmeralda SAN JUAN - Piedras SAN JUAN - Villarino SAN JUAN - Lacarra SAN JUAN - Carrasco
SAN JUAN - Ramos Mejía
La denominación San Juan abarcaba el tramo de Ramos Mejía comprendido entre la actual Río de Janeiro y la curva de Ramos Mejía; es decir, el tramo que corre paralelo a la avenida Díaz Vélez.
SAN JUAN - Escribano

San Juan Bautista (?-32), llamado El Precursor anuncia la llegada del Mesías y predica el bautismo de penitencia para la remisión de los pecados; Jesús recibe el bautismo de sus manos; es ejecutado por Herodes Antipas.
Cabe señalar que la iglesia de San Juan Bautista se encuentra en la esquina de Alsina y Piedras, de allí que tanto ésta, como su continuación Esmeralda llevaran su nombre. Véase también SAN JUAN BAUTISTA.

SAN JUAN - Directorio
Antigua prolongación de la actual San Juan. La denominación San Juan abarcaba el tramo de Directorio comprendido entre las actuales avenida La Plata y, aproximadamente, Emilio Mitre.
SAN JUAN - Chiclana
Virtual prolongación de la actual San Juan.

San Juan: ciudad y provincia de la República Argentina.

SAN JUAN BAUTISTA - Adolfo Alsina

San Juan Bautista (?-32), llamado El Precursor anuncia la llegada del Mesías y predica el bautismo de penitencia para la remisión de los pecados; Jesús recibe el bautismo de sus manos; fue ejecutado por Herodes Antipas.
La calle Adolfo Alsina poseyó el nombre San Juan Bautista, ya que en su intersección con Piedras se encuentra la iglesia homónima.

SAN JUAN SEGUNDA - Barcala SAN JUAN SEGUNDA - Angaco
 

San Juan segunda: denominación dada por sus trazados paralelos a San Juan. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

SAN JULIÁN - General César Díaz

San Julián: bahía de la provincia de Santa Cruz.

SAN LORENZO - Vilela
La denominación San Lorenzo abarcaba el tramo de Vilela comprendido entre la actual Melián y las vías del Ferrocarril General Bartolomé Mitre.
SAN LORENZO - Crámer SAN LORENZO - Conesa
La denominación San Lorenzo abarcaba el tramo de Crámer comprendido en- tre Congreso y Virrey Avilés, y el de Conesa entre Virrey Avilés y Federico Lacroze.

San Lorenzo: combate librado a orillas del río Paraná por el entonces coronel San Martín contra los realistas, el 3 de febrero de 1813.

SAN LUIS - Martín García SAN LUIS - Almirante Brown SAN LUIS - Uspallata
SAN LUIS - Los Patos
SAN LUIS - Aristóbulo del Valle SAN LUIS - Argelia

San Luis: ciudad y provincia de la República Argentina.

SAN LUIS - Osvaldo Cruz
La denominación San Luis abarcaba el tramo de Osvaldo Cruz comprendido entre las actuales Vieytes y Santa María del Buen Aire.

San Luis Beltrán (1525-1581), religioso español de la Orden de Predicadores; misionero en las Indias Occidentales; su fiesta se celebra el 9 de octubre.
San Luis IX (1215-1270), rey de Francia canonizado por el papa Bonifacio VIII en 1297; su fiesta es el 25 de agosto.

SAN MARCOS - Ricardo Güiraldes

San Marcos (?-66), evangelista y colaborador de San Pablo y San Pedro; se le atribuye la fundación de la iglesia de Alejandría; su fiesta es el 25 de abril.

SAN MARTÍN - Reconquista SAN MARTÍN - Defensa

San Martín de Tours (316-397), santo magiar, obispo de Tours; es elegido Santo Patrono de la ciudad de Buenos Aires por acuerdo del Cabildo del 20 de octubre de 1580; su día se celebra el 11 de noviembre.

SAN MARTÍN - Blanco Encalada SAN MARTÍN - Crespo
 

SAN MARTÍN - Granaderos SAN MARTÍN - Comodoro Py
Antigua prolongación de la actual San Martín.

José Francisco de San Martín (1778-1850), militar; libertador de la Argentina, Chile y Perú; vencedor en San Lorenzo, Chacabuco y Maipú.

SAN MATÍAS - Alejandro Magariños Cervantes

San Matías: golfo de la provincia de Río Negro.

SAN MIGUEL - Bartolomé Mitre SAN MIGUEL - Tacuarí
SAN MIGUEL - Suipacha SAN MIGUEL - Arrotea SAN MIGUEL - Méndez SAN MIGUEL - Tabaré SAN MIGUEL - Famaillá

San Miguel Arcángel: arcángel y jefe de la milicia celestial de los ángeles venerado por la Iglesia desde los primeros siglos del cristianismo; se lo conmemora el 29 de septiembre.
En el caso de Bartolomé Mitre, Tacuarí y Suipacha, poseyó este nombre ya que en la intersección de esta última con Bartolomé Mitre se encuentra la iglesia de San Miguel Arcángel.
SAN NICOLÁS - Corrientes

San Nicolás de Bari (¿-?), obispo de Myra, en Licia, Asia Menor; sufre la pena de cárcel durante el gobierno de emperador Diocleciano.
El nombre de esta calle se remonta en Buenos Aires a 1733, cuando Domingo Acasusso funda la capilla de San Nicolás en la esquina de las actuales Corrientes y Carlos Pellegrini.

SAN PABLO - Piedras SAN PABLO - Esmeralda SAN PABLO - Libertad SAN PABLO - Salta
SAN PABLO - Almirante F. J. Seguí

San Pablo (1-67), se lo llama “Apóstol de las Gentes”; su fiesta se celebra el 29 de junio.

SAN PATRICIO - Alvarado

San Patricio (385-461), patrono de Irlanda; en 432 es enviado a Irlanda como obispo por el papa Celestino I; su fiesta es el 17 de marzo.

SAN PATRICIO SEGUNDA - Padre Federico Grote

San Patricio segunda: denominación dada por su trazado paralelo a San Patricio,
 

actual Alvarado. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

SAN PEDRO - Chacabuco SAN PEDRO - Maipú
SAN PEDRO - Itaquí
SAN PEDRO - Aníbal Pedro Arbeletche SAN PEDRO - Morelos
SAN PEDRO - Sor Juana Inés de la Cruz SAN PEDRO - General Eugenio Garzón

San Pedro (?-¿64 o 67?), primado de los apóstoles y primer Papa; su fiesta es el 29 de junio.

SAN PETERSBURGO - Benito Juárez

San Petersburgo: ciudad de Rusia, denominada Leningrado en 1924.

SAN RAFAEL - Virrey Loreto SAN RAFAEL - Avilés

San Rafael: arcángel que, en forma humana, acompaña al joven Tobías, siendo su guía y consejero; su fiesta es el 29 de septiembre.

SAN RAMÓN - José Martí SAN RAMÓN - Miranda

San Ramón Nonato (1200-1240), religioso mercedario español, llamado Nonato por haber sido extraído vivo del seno de su madre, muerta hacía dos días; su fiesta es el 31 de agosto.

SAN ROQUE - José Pedro Varela
San Roque: ciudad y departamento de la provincia de Corrientes.

SAN SEBASTIÁN - Bolivia
La denominación San Sebastián abarcaba el tramo de Bolivia comprendido entre las actuales Francisco Beiró y Manuel Álvarez Prado.

San Sebastián: ciudad capital de la provincia de Guipúzcoa, España.

SANTA ADELAIDA - Gonçalves Días

Santa Adelaida (931-999), reina de Italia y emperatriz de Alemania; su fiesta se conmemora el 16 de diciembre.

SANTA BALBINA - Cervantes
La denominación Santa Balbina abarcaba el tramo de Cervantes comprendido entre las actuales Francisco Beiró y José Pedro Varela.

Santa Balbina (¿-?), hija del tribuno Quirino; lleva una vida ejemplar y es enterrada
 

virgen, con su padre, en el cementerio de Pretextato; su fiesta es el 31 de marzo.

SANTA BÁRBARA - Cochabamba

Santa Bárbara (?-¿235 o 306?), virgen y mártir; su fiesta es el 4 de diciembre.

SANTA BRÍGIDA - Cotocollao

Santa Brígida (1303-1373), dama sueca; a la muerte de su esposo funda un monasterio y se entrega a la práctica de las devociones religiosas; su fiesta es el 8 de octubre.

SANTA CALIXTA - Santa Elena SANTA CALIXTA - Arroyo

Santa Calixta (?-304), mártir cristiana, hermana de Santa Cristina; muere en la hoguera en Cesarea; su fiesta es el 6 de febrero.

SANTA CANDELARIA - José Hernández
La denominación Santa Candelaria abarcaba el tramo de José Hernández comprendido entre las actuales Cabildo y del Libertador.

Nuestra Señora de la Candelaria: advocación de la Virgen en la fiesta de la Purificación, en la cual se hace procesión solemne con candelas benditas y se asiste a la misma con ellas.

SANTA CATALINA - Venezuela SANTA CATALINA - Viamonte

Santa Catalina de Siena (1347-1380), religiosa italiana; autora del libro De la doctrina divina, su fiesta es el 29 de abril.
La calle Venezuela se denominó de esta manera, ya que entre las actuales México, Defensa, Bolívar y Venezuela se encontraba el primitivo convento de Santa Catalina; de igual forma la calle Viamonte, ya  que  en su esquina con San Martín, se erigió el nuevo y definitivo, aún existente.

SANTA CLARA - Adolfo Alsina
La denominación Santa Clara abarcaba el tramo de Adolfo Alsina comprendido entre las actuales Paseo Colón y Bernardo de Irigoyen.
SANTA CLARA - Carlos María Ramírez

Santa Clara de Asís (1193-1253), religiosa francesa fundadora de la Orden de las damas pobres; su fiesta es el 12 de agosto. El 15 de agosto de 1806 es proclamada Patrona de la ciudad con motivo de la Reconquista de Buenos Aires del poder inglés que tuvo lugar en su día (Torre Revello, José, Los Santos Patronos de Buenos Aires, y otros ensayos históricos, Buenos Aires, Ed. Serviam, 1937).
 

SANTA CRUZ - Arenales

Santa Cruz de la Sierra: ciudad de Bolivia, actualmente capital del departamento Santa Cruz (Anónimo, Manual de Buenos Aires 1823. Transcripción paleográfica del profesor Jorge Ochoa de Eguileor, Buenos Aires, MCBA, 1981).

SANTA FE - San Isidro SANTA FE - Cabildo
La denominación Santa Fe abarcaba el tramo de Cabildo comprendido entre las actuales Dorrego y La Pampa.
SANTA FE - Doctor Ricardo Rojas
Antiguas prolongaciones de la actual Santa Fe.

Santa Fe: ciudad y provincia de la República Argentina.

SANTA FELICITAS - Brandsen
La denominación Santa Felicitas abarcaba el tramo de Brandsen comprendido entre las actuales Garibaldi y Vieytes.
SANTA FELICITAS - Pinzón

Santa Felicitas (¿-?), mártir cristiana que sufre el martirio en Cartago a principios del siglo II; era una esclava y había dado a luz tres días antes; padece también junto a ella Santa Perpetua y otras, cuyos nombres son desconocidos.
Poseyeron ambas calles el nombre Santa Felicitas, ya que en la actual Pinzón 1480 se encuentra la capilla homónima, en la manzana de la que también forma parte Brandsen.

SANTA ISABEL - Gonçalves Días

Santa Isabel (¿-?), esposa de Zacarías y madre de San Juan Bautista; su fiesta es el 5 de noviembre.

SANTA JULIA
Esta denominación aparece en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires publicado por el Departamento de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1904. Inexistente en la actualidad se encontraba entre Rivadavia, Víctor Martínez, Emilio Mitre y Juan Bautista Alberdi, por donde tenía entrada.

Santa Julia: la calle se denominó así por la vecina iglesia de Santa Julia, cuya primitiva capilla se inauguró en octubre de 1904 sobre terrenos donados un año antes por el doctor Víctor Martínez. Funcionó como viceparroquia dependiente de Flores hasta el 2 de febrero de 1913, cuando es elevada a parroquia. En 1922 se inauguran las obras para el nuevo templo (La Razón, 20/ 10/1922, p. 4, col. 3, 4 y 5).

SANTA LUCÍA - Sarmiento
SANTA LUCÍA - Manuel A. Montes de Oca SANTA LUCÍA - Pinzón
La denominación Santa Lucía abarcaba el tramo de Pinzón comprendido entre
 

las actuales Manuel A. Montes de Oca y Garibaldi.
SANTA LUCÍA - Cramer
La denominación Santa Lucía abarcaba el tramo de Cramer comprendido entre Virrey Avilés y Dorrego.

Santa Lucía (¿-?), virgen de Siracusa y mártir de la época de Diocleciano; su fiesta es el 13 de diciembre.
En el caso de la actual Sarmiento, poseyó este nombre ya que en su intersección con Montevideo, en la quinta de don Juan Antonio de Alquizalete, se encontraba el primitivo oratorio y capilla de Santa Lucía desde 1733. En 1783 doña María Josefa de Alquizalete la traslada a su actual ubicación barraqueña, lo que origina así los nombres de las actuales Pinzón y Manuel A. Montes de Oca (Puccia, Enrique Horacio, Barracas, su historia y sus tradiciones: 1536-1936, Buenos Aires, 1968).
SANTA MAGDALENA - Saráchaga

Santa María Magdalena (¿-?), cortesana de Magdala a quien Jesús convierte; asiste a la agonía y entierro de Jesús.

SANTA MARÍA - Marcelo T. de Alvear SANTA MARÍA - Salom
SANTA MARÍA - Santa María del Buen Aire

Santa María (19 a.C.-56), madre de Jesucristo; hija de San Joaquín y de Santa Ana y esposa de San José.

SANTA MARÍA o SANTA MARÍA SEGUNDA - Algarrobo

Santa María segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Santa María, hoy Santa María del Buen Aire. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

SANTAMARINA
Esta denominación, que aparece en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires y sus alrededores, Ed. Peuser, 1935, es de carácter particular al igual que el pasaje, que aún subsiste. Nace en México 750 y termina en Chacabuco 641.

Ramón Santamarina (1827-1904) fundador de la Compañía Santamarina e Hijos, consignatarios dedicados a la administración de tierras y propiedades; este pasaje fue construido en 1915 (Balbachán, Eduardo Luis, Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3ra. ed., Buenos Aires, Ed. Rodolfo Alonso, 1983).

SANTANDER - 2 de abril de 1982
Antigua prolongación de Santander.

Francisco de Paula Santander (1792-1842), militar y político colombiano; presidente de Nueva Granada de 1832 a 1837.
 

SANTA RITA - Avellaneda SANTA RITA - Lausana

Santa Rita de Casia (1381-1457), religiosa italiana de la orden agustiniana. La calle Lausana poseyó este nombre por su proximidad a la iglesia dedicada a esta Santa.

SANTA ROSA - Córdoba SANTA ROSA - Bolívar

Santa Rosa de Lima (1586-1617), religiosa dominicana peruana; su nombre era Isabel Flores de Oliva y,en 1668, es beatificada por Clemente IX; en 1670, Clemente X la declara Patrona principal de América, Filipinas y las Indias Occidentales y la canoniza en 1672; su fiesta se conmemora el 30 de agosto.

SANTA ROSALÍA - Río Cuarto

Santa Rosalía (?-1160), eremita italiana que fallece después de dieciocho años de penitente en una cueva del monte Pellegrino; es la patrona de Palermo y de Sicilia; su fiesta ss el 4 de septiembre.

SANTA TERESA - Bartolomé Mitre SANTA TERESA - Lavalle
SANTA TERESA - Ministro Brin

Santa Teresa de Jesús (1515-1582), su nombre era Teresa Sánchez Cepeda Dávila y Ahumada; doctora española de la Iglesia que reforma la Orden del Carmelo; su día se celebra el 15 de octubre.

SANTA TERESA SEGUNDA - Caboto

Santa Teresa segunda: denominada así por su trazado paralelo a Santa Teresa, hoy Ministro Brin. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

SANTA TERESITA - Barcelona

Santa Teresita o Santa Teresa del Niño Jesús o Santa Teresa de Lisieux (1873- 1897), religiosa carmelita francesa cuyo nombre era Teresa Martín; es canonizada en 1925 y su fiesta se conmemora el 1 de octubre.

SANTA ZULEMA - General Eugenio Garzón

Santa Zulema: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

SANTIAGO - Tucumán

Santiago (¿-?), hermano mayor de San Juan Evangelista. Era uno de los discípulos predilectos de Jesús y, según la tradición, estuvo en España. Sufre el
 

martirio en Jerusalém y su cuerpo es trasladado a España por sus discípulos, que arribaron a Iria Flavia en las inmediaciones de la actual Padrón. Entre 812 y 814 su sepulcro es descubierto, convirtiéndose desde entonces en centro de Peregrinaciones (Santiago de Compostela). Es el patrón de España y su fiesta se celebra el 25 de julio.

SANTÍSIMA TRINIDAD - San Martín SANTÍSIMA TRINIDAD - Bolívar

Santísima Trinidad: distinción de las tres Personas divinas en una sola y única esencia, misterio inefable de la religión católica.
Estas calles poseyeron este nombre por encontrarse junto a la Catedral Metropolitana, consagrada a la Santísima Trinidad.

SANTO CRISTO - 25 de Mayo
SANTO CRISTO - Balcarce

Santo Cristo: según Lafuente Machain, este nombre conmemoraba a una de las pocas tradiciones de Buenos Aires, ya que su origen se debe a que durante una gran tormenta y creciente del río, alguien propuso sacar en procesión la imagen del Santo Cristo de la Catedral, obra del escultor portugués Manuel de Coyto. Al hacérselo, la tormenta cesó y en agradecimiento se dio su nombre a esta calle (Lafuente Machain, Ricardo de, El Barrio de Santo Domingo, Cuadernos de Buenos Aires, X, 2da. ed., Buenos Aires, MCBA, 1968).

SANTO DOMINGO - Belgrano SANTO DOMINGO - Defensa SANTO DOMINGO - Venezuela
La denominación Santo Domingo abarcaba el tramo de Venezuela comprendido entre las actuales Paseo Colón y Bernardo de Irigoyen.

Santo Domingo de Guzmán (1175-1221), religioso español; fundador en 1215 de la orden que lleva su nombre; su fiesta es el 8 de agosto.
Estas calles poseyeron este nombre debido a que en la manzana comprendida por ellas se encuentra la iglesia del mismo nombre.

SANTOJANNI - Alpatacal

Francisco Santojanni (1860-1935), donante de los terrenos donde se construyó el hospital y la plaza que llevan su nombre, que se encuentran a escasos metros de esta calle.

SANTOS VEGA
Esta calle, que también se denominó Aberastain, nacía en José Andrés Pacheco de Melo y terminaba en Las Heras, entre Cantilo y Pueyrredón; aún puede observarse parte de su trazado a espaldas de la Facultad de Ingeniería.

Santos Vega: payador legendario que fue inmortalizado en la literatura por Rafael Obligado. Santos Vega, que habría sido enterrado en el Tuyú, dio origen a una
 

leyenda popular que fue recogida además por otros autores, entre ellos Bartolomé Mitre, Hilario Ascasubi y Ricardo Gutiérrez.

SANTO TOMÁS - Tacuarí
SANTO TOMÁS - Suipacha SANTO TOMÁS - Paraguay

Santo Tomás (¿-?), uno de los doce apóstoles; su fiesta es el 21 de diciembre.

SANTO TOMÉ - General Rivas
Antigua prolongación de la actual Santo Tomé.

Santo Tomé: ciudad y departamento de la provincia de Corrientes.

SANTO TOMÉ SEGUNDA - El Recado
SANTO TOMÉ SEGUNDA - Luis Braille SANTO TOMÉ SEGUNDA - Tobas

Santo Tomé segunda: denominación dada por sus trazados paralelos a Santo Tomé. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

SAN VÍCTOR - Helguera
La denominación San Víctor abarcaba el tramo de Helguera comprendido entre las actuales Rivadavia y Álvarez Jonte.

San Víctor (¿-?), mártir cristiano sacrificado en tiempos del emperador Antonino; su fiesta es el 14 de mayo.
San Víctor (?-303), mártir cristiano; sirve en el ejército romano y es decapitado por su fe; su fiesta es el 21 de julio.
San Víctor (?-950), sacerdote español; solitario eremita de los montes de Oña; sufre el martirio; se lo recuerda el 27 de agosto.
San Víctor (?-199), papa desde 186 hasta 192; de origen africano, sufre el martirio bajo el emperador Septimio Severo; su fiesta es el 28  de julio.

SANZIO, RAFAEL - Esquina
SANZIO, RAFAEL - Francisco Cúneo

Rafael Sanzio o Santi (1483-1520), pintor italiano; autor de La Sagrada Familia, La Transfiguración, El entierro de Cristo y El Parnaso.
SAPALERI - General Manuel A. Rodríguez

Sapaleri, Zapaleri o Sapalegui: cerro de la provincia de Jujuy en el punto de convergencia de la Argentina, Bolivia y Chile.

SARANDÍ - 5 de Julio
SARANDÍ - Juan Carlos Gómez
Antigua prolongación de la actual Sarandí.
 

Sarandí: batalla librada durante la guerra contra el Brasil el 12 de octubre de 1825.

SARMIENTO - Thames
Virtual prolongación de la actual avenida Sarmiento.
SARMIENTO - Uriarte
Virtual prolongación de la actual avenida Sarmiento.
SARMIENTO - Estomba
La denominación Sarmiento abarcaba el tramo de Estomba comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y Correa.
SARMIENTO - Coronel Salvadores SARMIENTO
Esta denominación, que ya puede observarse en el  Indicador Urbano de la ciudad de Buenos Aires, del Ing. J. G. La Torre, ed. J. M. Monqaut  y Vásquez Millán, del año 1900, al igual que el pasaje, aún subsiste. Nace en Rivadavia 2659 y termina en Bartolomé Mitre 2660, entre Castelli y Paso.

Domingo Faustino Sarmiento (1811-1888), político y escritor; presidente de la República de 1868 a 1874; autor de Civilización y barbarie, Vida de Juan Facundo Quiroga y Recuerdos de Provincia.
SARMIENTO SEGUNDA - Uriarte
Sarmiento segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Thames, antes Sarmiento, por ser la virtual prolongación de la actual avenida Sarmiento. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

SARRATEA - Lavoisier SARRATEA
Por Ordenanza del 27/11/1893 se otorga la denominación de Sarratea  a la calle Castelli segunda. Hoy inexistente, nacía en Teniente General Juan Domingo Perón y terminaba en Sarmiento, entre Castelli y Pueyrredón.

Manuel de Sarratea (1774-1849), político; miembro del Primer Triunvirato; gobernador de Buenos Aires de 1820 a 1821.

SASTRE
Esta denominación aparece en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires   y sus alrededores, Ed. Peuser, 1935. Nacía en Brasil 1770 y terminaba en Pedro Echagüe 1775. Probablemente, las antiguas propiedades allí existentes hoy estuviesen comunicadas con salidas a ambas calles. Esta calle ha desaparecido.

SASTRE
Esta denominación, que aparece en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires de J. Vital Dupont del año 1941, al igual que el pasaje, aún subsiste. Nace en 15 de Noviembre de 1889 Nº 1171 y termina en Pedro Echagüe 1182, entre Vieyra y Salta.
 

Ángel Sastre (1849-1934), financista, hijo de Marcos; compró el terreno donde se encuentra este pasaje el 28 de julio de 1916 (Balbachán, Eduardo Luis, Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3ra. ed., Buenos Aires, Ed. Rodolfo Alonso, 1983).
SASTRE, MARCOS PRIMERA - Leipzig SASTRE, MARCOS SEGUNDA - Columbia

Marcos Sastre primera - Marcos Sastre segunda: denominación dada por sus trazados paralelos a Marcos Sastre. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

SAUCE - Caaguazú
Sauce: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

SAUJIL - Raulet

Saujil: localidad de la provincia de Catamarca.

SAVIO, GENERAL - Río Negro

Manuel Nicolás Savio (1892-1948), general e ingeniero; director de Fabricaciones Militares, interviene después de 1943 en la formación de empresas mixtas del Estado y privadas para promover la industria siderúrgica nacional; autor de la Ley Nº 12.987 del Plan Siderúgico Nacional, que se conoce con su nombre.

SCAVO, LUIS - Frank Brown

Luis Scavo: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

SEAVER
Esta calle, cuyo nombre fue impuesto por Ordenanza del 27/11/1893, desaparece en 1980 con la apertura de la avenida 9 de Julio; nacía en Posadas 1029 y terminaba en avenida del Libertador 524, entre Carlos Pellegrini y Cerrito. Antes se denominó Artes segunda.

Benjamín Franklin Seaver (?-1814), marino de origen norteamericano; nombrado teniente coronel en el comando de la goleta Juliet, se une a las fuerzas de Brown y muere heroicamente en el combate de Martín García.

SEGUROLA - Gurruchaga
La denominación Segurola abarcaba el tramo de Gurruchaga comprendido entre las actuales Corrientes y Warnes.

Saturnino Segurola y Lezica (1776-1854), sacerdote y funcionario; bibliotecario de la Biblioteca Pública en 1810; diputado en la Asamblea de 1813; regente de la Casa de Expósitos.
 

SEGUROLA SEGUNDA - Miguel Couto SEGUROLA TERCERA - Carlos Chagas

Segurola segunda - Segurola tercera: denominación dada por sus trazados paralelos a la actual Segurola. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

6 DE SEPTIEMBRE - de la Economía

6 de Septiembre de 1930: fecha en la que se produce el movimiento revolucionario encabezado por el general José Félix Uriburu que derroca al presidente Hipólito Yrigoyen.

SENGUEL - Benito Pérez Galdós

Senguel o Senguer: río de la provincia de Chubut.
SERODINO - Paula Albarracín de Sarmiento

Serodino: localidad del departamento Iriondo, provincia de Santa Fe.

SERRANO - Jorge Luis Borges

José Mariano Serrano (1788-1852), jurisconsulto; diputado por Charcas en el Congreso de Tucumán.

SERRANO SEGUNDA - Gurruchaga SERRANO SEGUNDA - Tres Arroyos

Serrano segunda: en el caso de la actual Gurruchaga, se denominaba así por su trazado paralelo a la Serrano. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA. En el caso de Tres Arroyos, por considerársela una virtual prolongación de la actual Serrano.

SEVILLA - Nazca
La denominación Sevilla abarcaba el tramo de Nazca comprendido entre las actuales Francisco Beiró y Ezeiza.

Sevilla: ciudad y provincia de España en la región de Andalucía.

SHAKESPEARE véase JUÁREZ SEGUNDA, BENITO

SILVA - Del Barco Centenera

Silva: no se han encontrado referencias precisas sobre el significado de este nombre. Podría tratarse de un homenaje a Isidro Silva (1815-1874), juez de Paz de San José de Flores de 1848 a 1852, quien poseyó importantes propiedades en la zona (Cunietti Ferrando, Arnaldo J., San José de Flores, el pueblo y el Partido (1580-1880), Buenos Aires, Junta de Estudios Históricos de San José de Flores, 1977).
 

SILVA - Lanín

Silva: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría tratarse del apellido de algún vecino de esta calle.

SILVEIRA - Remedios

Vicente Silveira (¿-?), propietario de las tierras por donde se trazó esta calle. Su propiedad se encontraba entre las actuales Directorio, San Pedrito, Francisco Bilbao y Varela (véase aviso de remates en La Prensa, 7/2/1897. Infor mación proporcionada por el historiador Ángel O. Prignano).

SOCORRO - Suipacha SOCORRO - Juncal

Nuestra Señora del Socorro: se denominaban así ya que en la intersección de estas calles se encuentra la basílica dedicada a esta advocación.

SOLA - Vieytes
SOLA - Ramón Carrillo SOLA - Juan de Garay
La denominación Sola abarcaba el tramo de Juan de Garay comprendido entre las actuales Combate de los Pozos y avenida La Plata.
SOLA - Filiberto
SOLA - Del Barco Centenera
La denominación Sola abarcaba el tramo de Del Barco Centenera comprendido entre las actuales General Francisco Fernández de La Cruz y Sáenz.

Sola: estas calles se denominaron así por lo solitario de sus trazados, ya que eran, en sus orígenes, las únicas calles de sus respectivas zonas.

SOLARI, SANTIAGO JUAN - Asia

Santiago Juan Solari: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

SOLER - Paraguay SOLER - Nicaragua
Virtuales prolongaciones de la actual Soler.

Miguel Estanislao Soler (1783-1849), general; gobernador de Buenos Aires en 1820; combate durante la guerra contra el Brasil.

SOLER SEGUNDA - del Signo

Soler segunda: denominación dada por su trazado paralelo a la actual Soler. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.
 

SOLÍS - Perdriel
La denominación Solís abarcaba el tramo de Perdriel comprendido en- tre las actuales Caseros y Amancio Alcorta. Antigua prolongación de la actual Solís.

Juan Díaz de Solís (1461-1516), navegante español; descubre el  Río de la Plata en 1516.

SOLÍS SEGUNDA - Mompox
SOLÍS SEGUNDA - Anchoris SOLÍS TERCERA - Luzuriaga

Solís segunda - Solís tercera: denominación dada por sus trazados paralelos a las actuales Solís y Perdriel, antes Solís. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

SOMAVILLA - Solís
SOMAVILLA - Rodríguez Peña

Joaquín Gómez Somavilla (?-1807), teniente del Tercio de Montañeses, muere en la Defensa de la ciudad ante la segunda invasión inglesa.

SOMELLERA - Antezana

Antonio Somellera (1812-1889), comodoro de marina; combate durante la guerra contra el Brasil.
Pedro Antonio Somellera (1774-1854), jurisconsulto, padre del anterior; acompaña a Belgrano en su expedición al Paraguay.

SORIA véase LORIA - Virrey Liniers
En algunos planos y documentos, erróneamente, el nombre de Loria aparece como Soria.

SOUBLETTE - Ramos Mejía
La denominación Soublette abarcaba el tramo de Ramos Mejía comprendido entre la actual Ángel Gallardo y la curva que presenta Ramos Mejía en su trazado.

Carlos Soublette (1790-1870), militar y político venezolano; presidente de la República en 1837 y de 1843 a 1847.

SPINETTO - Coronda SPINETTO - Hualfin

¿Juan? Spinetto (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazaron estas calles. En el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el  año 1895, se observa el nombre de J. Spinetto como propietario de las tierras comprendidas entre las actuales Juan Bautista Alberdi, Emilio Mitre, Víctor Martínez y Valle.
 

SPINETTO, JUAN - Laplacé

Juan Spinetto (¿-?), propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle. En el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895 puede observarse la propiedad del señor Spinetto, comprendida entre las actuales Álvarez Jonte, Emilio Lamarca, Marcos Sastre y la línea imaginaria que une la actual esquina de Álvarez Jonte y General José Gervasio Artigas con la de Marcos Sastre y Argerich, aproximadamente. En 1912 cede los terrenos necesarios para la apertura de las calles Campana, Llavallol, Arregui y Santo Tomé (La Prensa, 24/12/1912, p. 15, col. 4).
STEGMANN - Francisco Bilbao
STEGMANN - Justo Antonio Juárez

Claudio Stegman (¿-?), vecino de Flores que compra tierras en la zona en 1846 (Cunietti Ferrando, Arnaldo J., San José de Flores, el Pueblo y el Partido, 1580-1880, Buenos Aires, 1977).
En el Plano de San José de Flores realizado por Felipe José de Arana (ca. 1875) se observa su propiedad, con el nombre de Estegman, entre las actuales Varela, Coronel Esteban Bonorino, Francisco Bilbao y Eva Perón.

STREMYST - Hualfin

Stremyst: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

STORNI, ALFONSINA - Pedro de Jerez

Alfonsina Storni (1892-1938), poetisa; autora de La inquietud del rosal, El dulce daño, Irremediablemente y Mascarilla y trébol.
STRANGFORD - José Pablo Torcuato Batlle y Ordóñez

Lord Percy Clinton Sidney Smith, Vizconde de Strangford y de Penhurst (1780-1855), diplomático inglés; embajador en el Brasil, interviene du- rante la Revolución de Mayo y en los acontecimientos políticos americanos de la lucha por la Independencia.

SUCRE SEGUNDA - Puente del Inca

Sucre segunda: denominación dada por su trazado paralelo a la actual Mariscal Antonio José de Sucre. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

SUD - Charrúa

Sud: esta calle se denominaba así porque constituía el límite hacia el Sud de los terrenos de la testamentaría Brown. En la Ordenanza del 27/11/1893 se establece que “quedan subsistentes las demás indicadas en la subdivisión y venta de esos terrenos, es decir, calle Norte, Sud,
 

Este y Oeste”, así denominados por su orientación en dichos terrenos.

SUDAMÉRICA - General José Gervasio Artigas
Hasta 1904 la denominación Sudamérica abarcaba el tramo de General José Gervasio Artigas comprendido entre las actuales Rivadavia y Álvarez Jonte; con posterioridad a ese año, comprendió toda su extensión.

Sudamérica: una de las tres regiones en que se divide el continente americano.

SUIPACHA - Vidal
La denominación Suipacha abarcaba el tramo de Vidal comprendido entre las actuales Quesada y Virrey Avilés.

SUIPACHA - Besares
La denominación Suipacha abarcaba el tramo de Besares comprendido entre la actual Pinto y las vías del Ferrocarril General Bartolomé Mitre.

Suipacha: batalla librada el 7 de noviembre de 1810 en  el  Alto Perú, hoy Bolivia, entre las fuerzas patriotas de Antonio González Balcarce y las realistas del general José de Córdoba y Rojas.

SUIZA - 3 de Febrero
La denominación Suiza abarcaba el tramo de 3 de Febrero comprendido entre las actuales General Paz e Iberá.

Suiza: país europeo. Capital: Berna.
SUIZO
Esta denominación que aparece en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires y sus alrededores Edición Peuser de 1935, al igual que el pasaje, aún subsiste; nace en Vicente López 1661, entre Montevideo y Rodríguez Peña, y es cerrado sin salida hacia Guido.

Suizo: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre (Balbachán, Eduardo Luis, Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3ra. ed., Buenos Aires, Ed. Rodolfo Alonso, 1983).
SUNCHO CORRAL - Rupero Godoy

Suncho Corral: localidad del departamento Matará, provincia de Santiago del Estero.

SUPERÍ - Delgado
Antigua prolongación de la actual Superí.

Juan Superí (1790-1813), coronel; combate en Las Piedras, Tucumán, Salta, Vilcapugio y Ayohuma, donde muere en acción.
 
T

TABARÉ - Bergantín Vigilante TABARÉ - Francisco Pizarro
Antiguos tramos de la actual Tabaré. La denominación Tabaré abarcaba el tramo de Francisco Pizarro comprendido entre las actuales Varela y Culpina.

Tabaré: poema compuesto por el uruguayo Juan Zorrilla de San Martín.

TACANAS - Gerónimo Cortés TACANAS - Timbó

Tacanas: localidades de Santiago del Estero y de Tucumán, y río de la provincia de Tucumán.

TACUARÍ - Isabel La Católica
Virtual prolongación de la actual Tacuarí.

Tacuarí: combate librado el 9 de marzo de 1811 por las tropas del general Manuel Belgrano en su expedición al Paraguay.

TAFÍ - Martiniano Leguizamón

Tafí: ciudad y departamento de la provincia de Tucumán.
TALA
Por Ordenanza del 27/11/1893 se denomina Tala a la “calle sin designación, paralela y al Nordoeste de la calle Diciembre (Vedia de la ordenanza) entre Amenábar y Vidal de la ordenanza”. Esta calle despareció con el trazado de la avenida General Paz.

Tala: departamento de la provincia de Entre Ríos.

TALCAHUANO - Guido
Antigua prolongación de la actual Talcahuano.

Talcahuano: ciudad fortificada y puerto de Chile tomada por las fuerzas patriotas de Antonio González Balcarce en 1819.

TANDIL - Traful

Tandil: ciudad y sierras de la provincia de Buenos Aires.
 

TARIJA - Estrada
Antigua prolongación de la actual Tarija.

Tarija: ciudad y departamento de Bolivia que hasta 1826 fue provincia argentina.

TEATRO ARGENTINO, PASAJE DEL
Este pasaje, hoy desparecido, se encontraba en la esquina noroeste de Reconquista y Teniente General Juan Domingo Perón.

Del Teatro Argentino: edificado por su propietario Melchor G. Rom, recordaba con su nombre al teatro argentino que allí funcionaba (Llanes, Ricardo M., “Recuerdos de antiguos pasajes urbanos”, en La Prensa, Sección Ilustrada de los domingos, 15/6/1975).

TEHUELCHES - Ventura Bosch

Tehuelches: pueblo aborigen, el principal y más conocido de los patagones, que habitó desde el norte del río Chubut hasta el estrecho de Magallanes.

TEJAR, DEL - Dr. Ricardo Balbín

Del Tejar: combate y derrota de la vanguardia del ejército patriota al mando del coronel Martín Rodríguez, frente a una división española al mando del comandante Antonio Vigil, el 19 de febrero de 1815 en la localidad de El Tejar o Tejada (Bolivia).

TELÉGRAFO - Valdenegro
La denominación Telégrafo abarcaba el tramo de Valdenegro comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y Crisólogo Larralde.

Telégrafo: homenaje a este medio de comunicación, cuya primera línea se instaló en el país en 1860 y unía Buenos Aires con el pueblo de Moreno.

TELLIER - Lisandro de la Torre

Carlos Alberto Ariel Tellier (1828-1913), ingeniero francés; constructor del primer aparato frigorífico en 1868.

TEMPLE, DEL - Viamonte

Del Temple: nombre que deriva de la plaza del Temple, denominación con la que se conoció a la actual plaza Suipacha, desde 1810 hasta 1893, por haberse instalado frente a ella una fábrica de armas en la cual se templaban las hojas de acero. Cabe señalar que, según A. Taullard en Los planos más antiguos de Buenos Aires. 1580-1880, Buenos Aires, Peuser, 1940, este nombre era un homenaje al cautiverio sufrido por el rey de Francia Luis XVI y su familia en la prisión del Temple. Bartolomé Mitre, en carta a Ventura R. Linch, también adscribe a esta segunda hipótesis al señalar que el nombre del Temple: “le fue dado
 

por voluntad del donante del terreno de la plazoleta en memoria de la prisión de Luis XVI y María Antonieta, tía del señor Manuel R. Trelles, quien puede suministrar noticas auténticas sobre el particular” (Museo Mitre, Correspondencia literaria, histórica y política del general Bartolomé Mitre, Buenos Aires, Imprenta Coni Hermanos, 1912, p. 190). Naturalmente hay un error en la redacción de Mitre o en la transcripción de la carta, ya que María Antonieta no era la tía de Trelles, sino del donante del terreno para la plazoleta.

TEMPLE o DEL TEMPLE - del Colegio

Temple o Del Temple: denominación tradicional de Buenos Aires que, como se vio anteriormente, poseyeron la calle Viamonte y la plaza Suipacha.

TEMPLE SEGUNDA - San Luis

Temple segunda: denominación dada por su trazado paralelo a del Temple, hoy Viamonte. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

TEQUENDAMA - Gabriela Mistral

Tequendama: cascada de Colombia, en el departamento de Cundinamarca, en el río Funza o Bogotá.

TERCERO, EL - Roberto J. Payró TERCERO, EL - Saravia

Tercero: los terceros eran desagües pluviales naturales que atravesaban la ciudad de Buenos Aires (Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).
TERESITA véase SANTA TERESITA TERRAZA VICTORIA
Este pasaje aparece así denominado como Terraza Victoria en el Plano Bemporat de la Capital Federal Edición 1931/1932. Denominado Europa en 1933, aún existe. Es particular y se encuentra cerrado con un portón. Nace en Manuel A. Montes de Oca 253 entre Ituzaingó y Doctor Enrique Finochietto, y no posee salida hacia General Hornos.

Terraza Victoria: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre (Balbachán, Eduardo Luis, Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3ª edición, Buenos Aires, Editorial Rodolfo Alonso, 1983).

TERRERO SEGUNDA - Cálcena

Terrero segunda: denominación dada por su trazado paralelo a la actual Terrero. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.
 

TEUCO - Enrique Ochoa

Teuco: nombre que recibe el río Bermejo en el tramo que marca los límites entre las provincias de Chaco y Formosa.

THOMPSON, DE DON PABLO - Chacabuco THOMPSON, DE DON PABLO - Maipú

Guillermo Pablo Thompson: comerciante inglés, padre de Martín Jacobo, esposo de Mariquita Sánchez (véase Sáenz Quesada, María, Mariquita Sánchez, vida política y sentimental, Buenos Aires, Sudamericana, 1995, pp. 30-31), quien vivía en una casa sobre estas calles.

TILCARA SEGUNDA - José Pazos

Tilcara segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Tilcara. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

TIMBÓ - Carlos Antonio López

Timbó: combate librado durante la guerra del Paraguay, el 18 de julio de 1868 (Carranza, Adolfo P., Razón del nombre de las calles, plazas y parques de la ciudad de Buenos Aires, 3º ed., Buenos Aires, Kraft, 1910).
TIPAS, DE LOS - Presidente Montt

Tipas: árboles de la familia de las papilionáceas cuyos ejemplares adornaban esta avenida.

TIRANA - Nápoles

Tirana: ciudad capital de Albania.

TOAY - Traful
La denominación Toay abarcaba el tramo de Traful comprendido entre las actuales Sáenz y Romero.

Toay: ciudad y departamento de la provincia de La Pampa.

TOBAL - Doctor Rómulo S. Naón
La denominación Tobal abarcaba el tramo de Doctor Rómulo S. Naón comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y Ruiz Huidobro.

Santiago Tobal (¿-?), vecino fundador del pueblo, hoy barrio de Belgrano; juez de Paz de 1858 a 1859.

TOGNERI
En el Plano de la Ciudad de Buenos Aires Edición Bemporat 1931/1932, aparece este nombre designando a una calle o pasaje en las inmediaciones de las
 

actuales San Juan y Jujuy. No se ha podido identificar el lugar preciso ni a quién se refiere.

TOMÁS, DON - Obispo San Alberto

Don Tomás: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

TOMASO, MINISTRO DOCTOR ANTONIO DE - General Martín de Gainza

Antonio de Tomaso (1889-1933), jurisconsulto; ministro de Agricultura del presidente Agustín P. Justo.

TORASSA - Ottawa TORASSA - Francisco Cúneo

Torassa: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

TORO, DEL o DEL TORRO - Gallo

Del Toro o Del Torro: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

TORINO - Doblas TORINO - Fournier TORINO - Plaza
La denominación Torino abarcaba el tramo de Plaza comprendido entre las actuales Congreso y, aproximadamente, avenida de los Incas.

Torino: ciudad y provincia de Italia.

TORNQUIST, ERNESTO - La Pampa

Ernesto Tornquist (1842-1908), comerciante, industrial y financista; directivo del Banco de la provincia de Buenos Aires y del Banco Hipotecario Nacional; organizador de la Compañía Azucarera Tucumana.

TORQUEMADA
Esta denominación aparece en la Guía de la Policía de la Capital, del año 1896, como ubicada en Villa Devoto en la Sección 31A. No se la ha podido ubicar.

Torquemada: podría tratarse de Antonio M. de Torquemada (?-1569), humanista español, autor de Coloquios satíricos y Jardín de flores curiosas; o de Tomás de Torquemada (1420-1498), inquisidor español, organizador de la Inquisición y cuya compilación legislativa sirve de base para regular los procesos judiciales del Tribunal del Santo Oficio.

TORRES
En el Plano de la Ciudad de Buenos Aires, Edición Bemporat 1931/1932, aparece
 

este nombre designando a una calle o pasaje en las inmediaciones de las actuales Belgrano y Jujuy. No se ha podido identificar el lugar preciso ni a quién se refiere.

TORRES, CORONEL - Camarones

Coronel Torres: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

TORRES, DE LAS - Rivadavia

De las Torres: la calle se conoció con este nombre por las torres que poseía la Catedral de Buenos Aires que sobre ella se encuentra (Lamas, Domingo, Las calles de Buenos Aires, su nomenclatura desde 1580 hasta 1808, Buenos Aires, Imp. Europea de M. A. Rosas, 1908).

TRABAJADORES - Francisco López Merino Trabajadores: homenaje a los trabajadores argentinos. TRABAJO, DEL - Eva Perón
Del Trabajo: homenaje al trabajo y a los trabajadores argentinos.

TRANWAY - Medrano

Tranway: se denominó así ya que en la manzana comprendida por esta calle, Corrientes, Jerónimo Salguero y Humahuaca se encontraba la estación del Tranway Rural.

TRANWAY - Felipe Vallese

Tranway: no se han encontrado referencias sobre el signficado de este nombre.

TREINTA Y TRES - Trolé
Antigua prolongación de la actual Treinta y Tres Orientales.

Treinta y Tres Orientales: número de los patriotas que al mando de Juan Anto- nio de Lavalleja invadieron el Uruguay, el 19 de abril de 1825, dispuestos a libertar el territorio en poder de las fuerzas brasileñas.

TRENQUE LAUQUEN - General Rivas

Trenque Lauquen: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

TRES ANGELITOS - Espinosa TRES ANGELITOS - Víctor Martínez

Tres Angelitos: debe su nombre al almacén homónimo ubicado en la esquina
 

sudoeste de Rivadavia y Víctor Martínez (Llanes, Ricardo M., “Tradición del nombre ‘Los Angelitos’ ”, en La Prensa, 8/4/1962).
TRES ARROYOS - Centenario

Tres Arroyos: ciudad y partido de la provincia de Buenos Aires.

TRES CRUCES - Francisco Beiró

Tres Cruces: en la obra de Adolfo P. Carranza, que fue uno de los miembros redactores de la Ordenanza del 28/10/1904 que impone el nombre de Tres Cruces, sólo se señala que se trata de una denominación “tradicional”, sin explicar su origen (Carranza, Adolfo P., Razón del nombre de las calles, plazas y parques de la Ciudad de Buenos Aires, 3ra. ed., Buenos Aires, Kraft, 1910). Enrique Udaondo señala que se trata de un cerro de la Cordillera de los Andes que sirve de límite con Chile, sobre el que se colocó el Hito N° 62 (Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).
3 DE FEBRERO - Serrano
3 DE FEBRERO - Jorge Luis Borges
3 DE FEBRERO o FEBRERO - García del Río
La denominación 3 de Febrero o Febrero correspondía a la calzada derecha, es decir, la que se encuentra sobre la numeración impar o hacia el norte, en el tramo de García del Río comprendido entre las actuales Cabildo y Pinto. El Arroyo Maldonado, cuyo curso se encuentra entubado bajo las plazoletas centrales de esta avenida, hacía que sus dos calzadas tuvieran nombres distintos. (Véase 26 DE ENERO o ENERO - García del Río).
3 DE FEBRERO - Ancón
Antiguo tramo de la actual 3 de Febrero. 3 DE FEBRERO - Víctor Pissarro Antiguo tramo de la actual 3 de Febrero. 3 DE FEBRERO - Manuel Nicolás Savio Antiguo tramo de la actual 3 de Febrero. 3 DE FEBRERO - Toay

3 de Febrero de 1852: fecha de la batalla de Caseros, donde las fuerzas de Urquiza derrotan a las de Juan Manuel de Rosas.
En el caso de las calles Serrano y Jorge Luis Borges, se las conoció con este nombre ya que ellas conducían al parque 3 de Febrero.

3 DE MARZO - Paroissien
La denominación 3 de Marzo abarcaba el tramo de Paroissien comprendido entre las actuales Pinto y del Libertador.

3 de Marzo: las calles del pueblo de Saavedra, hoy barrio del mismo nombre, comprendidas entre García del Río (antes Enero y Febrero) y Vedia (antes Diciembre) se denominaban con los nombres de los meses del año. Con respecto a la fecha del 3 de marzo no se han encontrado referencias sobre su significado.
 

3 DE JULIO - Nahuel Huapi 3 DE JULIO - Manuel Ugarte

3 de Julio: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

TRES ESQUINAS - Osvaldo Cruz

Tres Esquinas: nombre tradicional originado en el número de esquinas edificadas que formaba esta calle en la intersección con la avenida Manuel
A.	Montes de Oca y la manzana de la ribera del Riachuelo, antes de edificarse la estación del mismo nombre en 1865 (Beccar Varela, Adrián y Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, Talleres Gráficos de la Penitenciaría Nacional, 1910).
TRIÁNGULO SUD - El Sereno

Triángulo Sud: este nombre se origina en la formación triangular que presentan muchas manzanas en este sector de la ciudad.

TRIUNVIRATO - Stephenson TRIUNVIRATO - Corrientes
La denominación Triunvirato abarcaba el tramo de Corrientes comprendido en- tre las actuales Ángel Gallardo y Federico Lacroze. Antiguas prolongaciones de la actual Triunvirato.

Triunvirato: Poder Ejecutivo que el 23 de septiembre de 1811 sustituye a la Junta Grande y que gobierna el país hasta el 26 de enero de 1814, cuando sus miembros cesan en el mando al crearse el Directorio.

TROLÓN - Tupiza

Trolón: sierra y arroyo de la provincia de Neuquén.

TROPAS, DE LAS véase CAMINO DE LAS TROPAS

TRUCOS, CALLE DE LOS - Hipólito Yrigoyen
La denominación Calle de los Trucos abarcaba el tramo de Hipólito Yrigoyen comprendido entre las actuales Defensa y Bolívar.

Calle de los Trucos: se la conocía así porque allí se encontraba una casa en la que se jugaba al truque o trucos, especie de billar con troneras.

TUCUMÁN - Amenábar
La denominación Tucumán abarcaba el tramo de Amenábar comprendido entre las actuales Quesada y Dorrego.

Tucumán: batalla librada el 24 de septiembre de 1812 entre las fuerzas del general Manuel Belgrano y las realistas de Pío Tristán.
 

TUCUMÁN - Ramallo
La denominación Tucumán abarcaba el tramo de Ramallo comprendido entre las actuales Pinto y Melián.
TUCUMÁN - Castillo
TUCUMÁN - Regina Pacini de Alvear
Virtual prolongación de la actual Tucumán. Tucumán: provincia de la República Argentina.
TUNAS, DE LAS - Entre Ríos TUNAS, DE LAS - Callao
TUNAS, DE LAS - Herrera

De las Tunas: estas calles se conocían con este nombre por la presencia de estas plantas cactáceas que solían utilizarse para cumplir la función de cercos divisorios de terrenos particulares. Sus espinas servían como disuasivo o como un entorpecimiento a quien pretendiera traspasarlos.

TÚNEZ - Doctor Juan Ángel Golfarini
Antigua prolongación de la actual Túnez. Túnez: república del África. Capital: Túnez. TUNUYÁN - Juan M. Blanes
Tunuyán: río de la provincia de Mendoza.
TUPAC AMARU - 5 de Julio

José Gabriel Condorcanqui (¿1743?-1782), llamado Tupac Amarú, precursor de la independencia americana; era cacique de Tungasuca; inicia en 1780 una rebelión contra el poder español y es vencido y descuartizado.

TUPUNGATO - Profesor Doctor Pedro Chutro

Tupungato: cerro de la provincia de Mendoza.

TURÍN - Terrada
La denominación Turín abarcaba el tramo de Terrada comprendido entre las actuales Francisco Beiró y Ezeiza.

Turín: ciudad de Italia, capital del Piamonte y de la provincia de su nombre.

TURNER - Juan Francisco Olmos TURNER - Santiago de las Carreras

Guillermo Turner (¿-?), marino de origen inglés; combate en la guerra contra el Brasil y durante la defensa ante el bloqueo anglo-francés.
 
U

UNANUÉ - Ana María Janer
Tramo de la actual Unanué.

José Hipólito Unanué (1758-1833), escritor, naturalista y político peruano; ministro de Hacienda de San Martín; presidente del primer Congreso Constituyente y del Consejo de Ministros.

UNDIANO - Juan María Gutiérrez

Undiano: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.
UNIÓN - Coronel Ramón L. Falcón

Unión: según Carranza se denominaba así por la Unión de las provincias que forman la Confederación Argentina (Carranza, Adolfo P., Razón del nombre de las plazas, parques y calles de la Ciudad de Buenos Aires. Nomenclatura completa con arreglo a las ordenanzas vigentes, 2º ed., Buenos Aires, Kraft, 1895).

UNIVERSIDAD - Bolívar

Universidad: “toma su nombre del Templo de San Ignacio que está en la segunda cuadra; en él se celebran las funciones clásicas de la Universidad cuyos edificios le están contiguos...” (Anónimo, Manual de Buenos Aires 1823. Transcripción paleográfica de Jorge Ochoa de Eguileor, Buenos Aires, MCBA, 1981).

UNIVERSIDAD - José Aarón Salmún Feijóo

Universidad: según Carranza, “en recuerdo del antiguo nombre de la calle Perú, donde estaba la Universidad” (Carranza, Adolfo P., Razón del nombre de las plazas, parques y calles de la Ciudad de Buenos Aires, 3a. ed., Buenos Aires, Kraft, 1910).

UNQUERA - Perú
UNQUERA - Florida

Baltasar de Unquera (1766-1807), teniente de navío; edecán de Liniers, muere en la Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.
 

UNQUILLO - La Galera UNQUILLO - Ucacha

Unquillo: localidad del departamento Colón, provincia de Córdoba.

URDANETA - Gallardo

Rafael Urdaneta (1789-1845), general y político venezolano; lucha por la Independencia; jefe provisional del gobierno de Colombia de 1830 a 1831.

URIBURU, PRESIDENTE - Uriburu

José Evaristo Uriburu (1831-1914), jurisconsulto; vicepresidente de la República durante la presidencia de Luis Sáenz Peña, de 1892 a 1895, y presidente de la Nación tras la renuncia de éste, hasta 1898. Corresponde señalar que el nombre actual de esta calle recuerda al coronel Evaristo de Uriburu, padre del Presidente.

URIBURU, TENIENTE GENERAL DON JOSÉ FÉLIX - del Libertador
URIBURU, TENIENTE GENERAL DON JOSÉ FÉLIX - Soldado de la
Independencia
La denominación Teniente General don José Félix Uriburu abarcaba el tramo de la avenida del Libertador comprendido entre las actuales Virrey del Pino y General Paz, y a Soldado de la Independencia en toda su extensión.

José Félix Uriburu (1868-1932), militar; encabeza la revolución del 6 de septiembre de 1930; presidente de la República hasta 1932.

URQUIZA - Roque Pérez

Justo José de Urquiza (1801-1870), militar; gobernador de Entre Ríos, vencedor en Caseros y Cepeda, gobernador de Buenos Aires en 1852; director provisorio de la Confederación en 1852 y 1853 y presidente de la Confederación Argen- tina de 1854 a 1860.

URQUIZA y CLARAC - Emilio Civit

Urquiza y Clarac: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

USHUAIA - Jorge Newbery
USHUAIA - Teniente Benjamín Matienzo USHUAIA
Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza Nº 5.360/1933, B.M. N° 3.539, y derogada por Resolución del 6/10/1934, B.M. N° 3800/1, y por Ordenanza Nº 6.202/1934, B.M. N° 3.859, al igual que el pasaje, aún subsiste; nace en 3 de Febrero 2856 y termina en las vías del Ferrocarril General Bartolomé Mitre; es de propiedad privada, no obstante conserva tradicionalmente la denominación que en 1933 le impusiera la Municipalidad.

Ushuaia: ciudad capital del Territorio Nacional de Tierra del Fuego.
 
V

VALENCIA - Cochabamba

Tomás Valencia (?-1806), combate heroicamente y muere en la Reconquista de Buenos Aires durante las invasiones inglesas.

VALPARAÍSO - Concordia
La denominación Valparaíso abarcaba el tramo de Concordia comprendido en- tre las actuales Rivadavia y Álvarez Jonte.
VALPARAÍSO - José Luis Cantilo
VALPARAÍSO - Mariscal Francisco Solano López
Valparaíso: ciudad y provincia de la República de Chile.

VALLE - Gurruchaga
La denominación Valle abarcaba el tramo de Gurruchaga comprendido entre las actuales Charcas y Santa Fe.
VALLE - Juan Francisco de la Robla VALLE - Charrúa

Tomás Antonio Valle (1757-1830), jurisconsulto; preside la Asamblea de 1813; asesor y auditor del Ejército en 1815.

VALLE
Esta denominación, que puede comprobarse ya en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires y sus alrededores, Edición Peuser, 1935, al igual que el pasaje, aún subsiste; nace en Argerich, entre los números 559 y 565, entre Avellaneda y Doctor Juan Felipe Aranguren. Se denominó también Buenos Aires.

Pascual del Valle (¿-?), vecino de Flores y propietario de una de las quintas más importantes del lugar (Balbachán, Eduardo Luis, Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3ª ed., Buenos Aires, Editorial Rodolfo Alonso, 1983, p. 59).
VALLE, ARISTÓBULO DEL - Eduardo Arolas
Antigua prolongación de la actual Aristóbulo del Valle.

Aristóbulo del Valle (1845-1896), jurisconsulto; ministro de Gobierno de Buenos Aires durante las gobernaciones de Álvaro Barros y Casares; participa en la revolución de 1890; ministro de Guerra y Marina en 1893.

VALLE IBERLUCEA, ENRIQUE DEL - Comandante Francisco Carbonari
Antigua prolongación de la actual Enrique del Valle Iberlucea.
 

Enrique del Valle Iberlucea (1878-1921), jurisconsulto y político socialista; senador nacional en 1913.

VAPOR, DEL - Jerónimo Salguero

Del Vapor: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

VASCOS, DE LOS - Francisco Acuña de Figueroa

De los Vascos: esta calle se conocía con este nombre dado los numerosos repartidores de leche que acudían a la estación Almagro a la espera del tren lechero (Llanes, Ricardo M., El Barrio de Almagro, Cuadernos de Buenos Aires XXVI, Buenos Aires, MCBA, 1968).

VAZ FERREIRA, DOCTOR CARLOS
Esta calle, cuyo nombre fue impuesto por Ordenanza Nº 27.280/1972, B.M. N° 14.446, y derogado por Ordenanza Nº 39.152/1983, B.M. N° 17.069, nacía en Corrales 1399 y terminaba en del Barco Centenera 2880; quedó incorporada a la avenida Perito Moreno.

Carlos Vaz Ferreira (1872-1958), jurisconsulto, escritor y pedagogo uruguayo; rector de la Universidad de Montevideo de 1920 a 1930 y de 1935 a 1937; autor de Fermentario y La propiedad de la tierra.
VECINAL - de la Misericordia

Vecinal: se lo conocía con este nombre por su carácter particular, es decir, de propiedad de los vecinos.

VEDIA, JOAQUÍN DE
Por Ordenanza Nº 8.523/1937, B.M. N° 4.867, se denomina así a la calle que nacía Paroissien 1850 y terminaba en Vilela 1851. No se sabe si esta calle realmente existió o tuvo una muy breve existencia.

Joaquín Felipe de Vedia (1807-1842), coronel; combate en Ituzaingó, Cagancha y Arroyo Grande, donde muere.
José Joaquín de Vedia (1811-1872), militar, escritor y peridista; combate en Maipú, Cepeda y Pavón; autor de El Centauro. Colabora en La Nación Argen- tina y en La Nación.
VEDIA DE MITRE, DELFINA véase MITRE, DELFINA VEDIA DE

VEGA - Lope de Vega
La denominación Vega abarcaba el tramo de Lope de Vega comprendido entre las actuales avenidas Juan B. Justo y General Paz.

Vega: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

VEGA SEGUNDA, LOPE DE - La Santa María
 

Lope de Vega segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Lope de Vega. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

VEGA, VENTURA DE LA - Padre Enrique Contardi
Prolongación de la actual Ventura de la Vega.

Ventura de la Vega (1807-1865), poeta; autor de Un hombre de mundo, El cantar de los cantares, El hambre y Musa diez.
20 DE MARZO - Enrique de Vedia

20 de Marzo: se denominó así porque ése fue el día en que se remataron los terrenos de esta calle (véase “Villa Santa Rita”, en Historias de Buenos Aires, Año 2, Nº 12, IHCBA, septiembre de 1989).

20 DE SEPTIEMBRE - Francisco Bauzá

20 de Septiembre de 1870: fecha en la que se conmemora la gesta de la unificación italiana, ya que en ese día las tropas del rey Víctor Manuel invaden los Estados Pontificios, incorporando Roma al resto de Italia.
Según una hipótesis del doctor Eduardo Mario Favier Dubois, 20 de Septiembre era el nombre de unos cigarrillos fabricados por la Amministrazione Autónoma del Monopolio di Tabacchi que funcionaba en José Pedro Varela al 5400. Sus otras marcas, Macedonia y La Reggia, denominaban a las calles Pío Rodríguez y Vicente Anastasio de Echevarría.

25 DE AGOSTO - General Lorenzo Vintter

25 de Agosto de 1825: fecha en la que el Congreso de la Florida, reunido por Lavalleja en el pueblo de ese nombre, proclama la unidad de la Banda Oriental del Uruguay con las provincias argentinas.

25 DE MAYO - Cabildo 25 DE MAYO - Lautaro
25 DE MAYO o MAYO - Besares
La denominación 25 de Mayo o Mayo abarcaba el tramo de Besares comprendido entre las actuales Pinto y avenida del Libertador.

25 de Mayo de 1810: fecha de la instalación de la Primera Junta de Gobierno.

24 DE MAYO - Esparza

24 de Mayo de 1866: fecha en la que se libra la batalla de Tuyutí, cuando las fuerzas al mando de Bartolomé Mitre vencen a las del Paraguay durante la Guerra de la Triple Alianza.

24 DE NOVIEMBRE - Atuel
24 DE NOVIEMBRE - Elía
24 DE NOVIEMBRE - Oscar Natalio Bonavena
Virtuales prolongaciones de la actual 24 de Noviembre.
 

24 de Noviembre de 1820: fecha en la que se firma el tratado de Benegas entre las provincias de Buenos Aires y Santa Fe.

24 DE NOVIEMBRE - Andrés Lamas 24 DE NOVIEMBRE - Miguel Ángel

24 de Noviembre: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Podría recordar, como en el caso de la actual 24 de Noviembre, la fecha en que se firma el tratado de Benegas entre las provincias de Buenos Aires y de Santa Fe, en 1820.

24 DE NOVIEMBRE SEGUNDA - Danel

24 de Noviembre segunda: denominación dada por su trazado paralelo a la actual Elía, antes 24 de Noviembre. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

22 DE JUNIO véase JUNIO o 22 DE JUNIO - Ruiz Huidobro 22 DE OCTUBRE - Elpidio González
22 de Octubre: no se han encontrado referencias sobre el significado de esta denominación.

26 DE ENERO - García del Río
La denominación 26 de Enero correspondía a la calzada izquierda, es decir, la que se encuentra hacia el sur, frente a la numeración par, en el tramo comprendido entre las actuales Cabildo y Pinto. El arroyo Maldonado, cuyo curso se encuentra actualmente entubado bajo las plazoletas centrales de esta avenida, hacía que sus dos calzadas tuvieran nombres distintos. Véase 3 DE FEBRERO.

26 de Enero: no se han encontrado referencias sobre el significado de esta denominación.

26 DE JULIO - Joaquín Castellanos

26	de Julio: fecha de la Revolución de 1890, a raíz de la cual renuncia el presidente Miguel Juárez Celman.

27	DE JUNIO - Maitén

27 de Junio: no se han encontrado referencias sobre el significado de esta denominación.

21 DE SEPTIEMBRE - Talavera

21 de Septiembre: no se han encontrado referencias sobre el significado de esta denominación. Podría tratarse de una alusión a la fecha en que comienza la primavera.
 

VELARDE - Libertad VELARDE - Salta

Pedro Velarde (?-1807), capitán del Tercio de Patricios que muere durante la Defensa de la Ciudad ante las invasiones inglesas.

VELAZCO - Guevara
La denominación Velazco abarcaba el tramo de Guevara comprendido entre las actuales Dorrego y, aproximadamente, Federico Lacroze. Antigua prolongación de la actual Juan Ramírez de Velazco.

Juan Ramírez de Velazco (?-1597), conquistador español; funda la ciudad de La Rioja en 1591.

VÉLEZ SARSFIELD - Gascón
VÉLEZ SARSFIELD - Álvarez Jonte

Dalmacio Vélez Sarsfield (1800-1875), jurisconsulto; ministro de Hacienda de Mitre en 1862 y de Interior de Sarmiento en 1868; autor del Código Civil. Vélez Sarsfield poseía una quinta en las inmediaciones de la actual Gascón y de allí que a ésta se la conociera con su nombre.

VENADO TUERTO - Andalucía

Venado Tuerto: ciudad de la provincia de Santa Fe.
VENEZIA - Desaguadero

Venezia: ciudad y provincia de Italia.

VENEZIANO - Albarellos

Bernabé Veneziano (¿-?), uno de los primeros pobladores de Buenos Aires; acompaña a Juan de Garay en la fundación de la ciudad en 1580.

VENEZUELA - Rosario
Antigua prolongación de la actual Venezuela.
VENEZUELA - Emilio Castro
La denominación Venezuela abarcaba el tramo de Emilio Castro comprendido entre las actuales Mozart y Escalada. Poseía este nombre ya que en este sec- tor de la ciudad, hoy barrio de Villa Luro, las calles paralelas a Rivadavia repetían la misma nomenclatura del centro de la ciudad.

Venezuela: país sudamericano. Capital: Caracas.

VENEZUELA SEGUNDA - Agrelo
VENEZUELA SEGUNDA - Guayaquil

Venezuela segunda: denominación dada por sus trazados paralelos a la actual
 

Venezuela. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

VERA - General Juan Gregorio Lemos VERA - Ramos Mejía
La denominación Vera abarcaba el tramo de Ramos Mejía comprendido entre la actual Ángel Gallardo y la curva que presenta Ramos Mejía en su trazado, y a General Juan Gregorio Lemos en toda su extensión. Antiguas prolongaciones de la actual Vera.

Juan Torres de Vera y Aragón (?-¿1606?), Adelantado del Río de la Plata; funda la ciudad de Corrientes el 3 de abril de 1588.

VERA Y MUJICA - Ferrari

Antonio Vera y Mujica (¿-?), militar español; designado por el gobernador de Buenos Aires José de Garro, jefe de la expedición contra los portugueses que habían fundado la Colonia del Sacramento.

VERDE, LA - Doctor Enrique Finochietto
La denominación La Verde abarcaba el tramo de Doctor Enrique Finochietto comprendido entre las actuales Bolívar y Tacuarí.
VERDE, LA - Cisne

La Verde: localidad del departamento Mercedes, provincia de Buenos Aires, donde el 26 de noviembre de 1874 se libra el combate entre las fuerzas del coronel Francisco Borges y las del teniente coronel José I. Arias, en el que triunfa este último con lo que se frustra la revolución que intentaba impedir la asunción presidencial de Nicolás Avellaneda.

VERDI - Moreto VERDI - Basualdo
VERDI, JOSÉ - Rodrigo de Ibarrola

José Verdi (1813-1901), compositor italiano; autor de La Traviata, Aída y Otelo.
VERDIER, José
Esta denominación, que ya puede corroborarse en el Plano de la ciudad de Buenos Aires y sus alrededores, Edición Peuser, del año 1935, aún subsiste; es un pasaje que nace en Deán Funes 583, entre México y Venezuela, y es cerrado sin salida hacia La Rioja.

José Verdier: habría sido el propietario de este pasaje (Balbachán, Eduardo Luis, Los ignorados pasajes de Buenos Aires, 3ª ed., Buenos Aires, Editorial Rodolfo Alonso, 1983, p. 75).

VERNE, JULIO - Naciones Unidas

Julio Verne (1828-1905), escritor francés; autor de La vuelta al mundo en ochenta días, Veinte mil leguas de viaje submarino y Viaje a la luna.
 

VERNET - Provincias Unidas
Virtual tramo de la actual Vernet.

Luis Vernet (1792-1871), comerciante de origen alemán; gobernador de las Islas Malvinas en 1829.

VÉRTIZ, VIRREY - del Libertador
La denominación Virrey Vértiz abarcaba el tramo de del Libertador comprendido entre las actuales Dorrego y Virrey del Pino. Antigua prolongación de la actual Virrey Vértiz.

Juan José de Vértiz y Salcedo (1719-1799), militar; gobernador y virrey del Río de la Plata de 1770 a 1777 y de 1778 a 1784, respectivamente.

VÍA DEL TRANVÍA RURAL - Gutenberg

Vía del Tranvía Rural: se denominaba así porque esta calle bordea al trazado de las vías del antiguo Tranvía Rural, hoy Ferrocarril General Urquiza.

VIALE, LUIS - Juan B. Justo
Antigua prolongación de la actual Luis Viale. Esta denominación abarcaba el tramo de Juan B. Justo comprendido entre las actuales Concordia y Carrasco.

Luis Viale (1815-1871), comerciante de origen italiano; funda el Banco de Italia y Río de la Plata y el Hospital Italiano; muere en el naufragio del vapor América, el 24 de diciembre de 1871, al ceder su salvavidas a la señora Carmen Pinedo de Marcó del Pont.

VIAMONTE - Acoyte VIAMONTE - Jufré
Aunque alejada, esta calle se consideró una virtual prolongación de la actual Viamonte.
VIAMONTE - Mariquita Sánchez de Thompson
Virtual prolongación de la actual Viamonte.

Juan José Viamonte (1774-1843), general; gobernador provisorio de Buenos Aires en 1821 y 1829 y titular entre 1833 y 1834.

VIAMONTE SEGUNDA - San Luis

Viamonte segunda: denominación dada por su trazado paralelo a la actual Viamonte. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

VICTORIA - Bolívar VICTORIA - San Martín VICTORIA - Hipólito Yrigoyen VICTORIA - Erézcano
VICTORIA - Coronel Ramón L. Falcón
La denominación Victoria abarcaba el tramo de Ramón L. Falcón comprendido entre las actuales Medina y Miralla. Poseía este nombre ya que en este sector
 

de la ciudad, actualmente barrio de Villa Luro, las calles paralelas a Rivadavia repetían la misma nomenclatura que en el centro de la ciudad.
VICTORIA
Esta denominación, que ya puede corroborarse en el Plano de la ciudad de Buenos Aires por Domingo Sanguinetti, Editor Guillermo Kraft, año 1906, es de carácter particular al igual que el pasaje, y aún subsiste; nace en Adolfo Alsina 2327 y es cerrado sin salida hacia Hipólito Yrigoyen.
VICTORIA, DE LA - Bogado

Victoria: en recuerdo de la victoria obtenida sobre los ingleses el 12 de agosto de 1806.

VICTORIA, TERRAZA véase TERRAZA VICTORIA VICTORIA SEGUNDA - Don Bosco
Victoria segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Victoria, hoy Hipólito Yrigoyen. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

VIDAL - Conesa
La denominación Vidal abarcaba el tramo de Conesa comprendido entre las actuales Virrey Avilés y Dorrego. Antigua prolongación de la actual Vidal.

Celestino Vidal (1780-1845), general; combate en la expedición al Paraguay, de Belgrano y en el Ejército Auxiliar del Perú en 1814.

VIDELA CASTILLO - Guardia Nacional

José Videla Castillo (1792-1832), general; combate en Chacabuco, Maipú y en la guerra contra el Brasil; gobernador provisional de San Luis y Mendoza.

VIDELA DORNA - Florencio Balcarce

Videla Dorna: apellido de la familia propietaria de una importante casa, casi palacio, de estilo Luis XVI, en la esquina de esta calle con Rivadavia (Llanes, Ricardo M., “Imágenes y recuerdos del barrio de Caballito”, en Bucich y otros, La amistad en algunos barrios, Cuadernos de Buenos Aires XV, 2da. ed., Buenos Aires, MCBA, 1972). La construcción de la casa fue iniciada en 1880 por don Emilio Duportal, quien fue gobernador de Entre Ríos y presidente de la Sociedad Rural Argentina. Fallecido Duportal antes de concluirse la  obra, la propiedad es heredada por sus hijas Delfina Duportal de Guerrero y Emina Duportal de Videla Dorna, a quien finalmente le corresponde por división testamentaria. La casa es usada, después de la demolición en Palermo de la que fuera casa de Juan Manuel de Rosas, durante más de veinte años por los alumnos de la Escuela Naval que aquí se traslada. Finalmente la ocupa el matrimonio formado por Emina Duportal y el agrimensor y abogado Gervasio Videla Dorna, quien fue diplomático y presidente de la Comisión Municipal de Buenos Aires en 1880. Videla Dorna fallece el 19 de agosto de 1920, su esposa poco tiempo después. La formidable casa es demolida en 1925 (Revista El Hogar, 10/4/1925).
 

VIDT - Silvio L. Ruggieri
Antigua prolongación de la actual Vidt.

Jorge Enrique Vidt (1772-?), teniente coronel de origen francés, ingresa en 1817 en el Ejército del Alto Perú, lucha junto a Güemes.

VIEDMA - Padre Federico Grote VIEDMA - Cayastá

Viedma: ciudad capital de la provincia de Río Negro que recuerda a su fundador, Francisco Viedma (1737-1809), explorador español; fundador de Nuestra Señora del Carmen (hoy Viedma) y de Carmen de Patagones en 1779.

VIEJA - Necochea

Vieja: esta calle se conocía como Calle vieja o Camino viejo por ser anterior a la actual Almirante Brown como camino de entrada a la Boca (Sanguinetti, Manuel J., San Telmo. Su pasado histórico, Buenos Aires, República de San Telmo, 1965, p. 24).

VIEJOBUENO - La Selva

Viejobueno: apellido de los propietarios de los terrenos por donde se trazó esta calle; en el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895, se observa el perímetro de su propiedad entre las actuales Juan Bautista Alberdi, Lacarra, Laguna y, aproximadamente, la proyectada prolongación de Rafaela.

VIENA - Sanabria
La denominación Viena abarcaba el tramo de Sanabria comprendido entre las actuales Francisco Beiró y General Paz.
VIENA - Marsella

Viena: ciudad capital de Austria.

VIENA SEGUNDA - El Chasque

Viena segunda: denominación dada por su trazado paralelo a Viena. Véase aclaración en ACEVEDO SEGUNDA.

VIEYTES - Sanlúcar de Barrameda VIEYTES - Ramón Carrillo
Antiguas prolongaciones de la actual Vieytes.
VIEYTES - Adolfo Berro

Juan Hipólito Vieytes (1762-1815), periodista y funcionario; precursor de la Revolución de Mayo, los patriotas solían reunirse en su fábrica de jabones ubicada en la intersección de las actuales 9 de Julio y México; secretario de la Junta en reemplazo de Moreno; secretario de la Asamblea de 1813.
 

VILCAPUGIO - Arcamendia

Vilcapugio: derrota del ejército patriota a las órdenes de Belgrano, quien el 1º de octubre de 1813 es derrotado por los realistas comandados por el brigadier Joaquín de la Pezuela.

VILLA REAL - Las Colonias VILLA REAL - Diego de Rojas VILLA REAL - Naciones Unidas

Villa Real: se denominaba así por su ubicación limítrofe con el barrio homónimo.

VILLAGUAY - Coronel Jorge Luis Fontana

Villaguay: ciudad y departamento de la provincia de Entre Ríos.

VILLANUEVA - Moreno

Esteban Villanueva (?-1824), comerciante y funcionario; alcalde de segundo voto en 1807 y síndico del Cabildo en 1808, se destaca por su actuación en la Defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas.

VILLOTA - Hipólito Yrigoyen

Manuel Genaro Villota (¿-?), jurisconsulto; fiscal en lo civil de la Real Audiencia de Buenos Aires, se destaca por su actuación durante las invasiones inglesas.

VIOLETAS, LAS - Capitán Claudio H. Rosales

Violetas: género de plantas de la familia de las violáceas, herbáceas o sufruticosas.

VIRGENCITA, CALLE DE LA - Sarmiento
La denominación Calle de la Virgencita abarcaba el tramo de Sarmiento comprendido entre las actuales Reconquista y Leandro N. Alem.

Calle de la Virgencita: se la conoció con este nombre debido a una imagen de Nuestra Señora que estaba en el muro del convento de los Mercedarios (Lafuente Machain, R. de, Buenos Aires en el siglo XVIII, Buenos Aires, MCBA, 1980, p. 69).

VÍRGENES - Galicia

Vírgenes: cabo de la provincia de Santa Cruz.

VIRREYES - José Hernández

Virreyes: homenaje a las máximas autoridades del Río de la Plata de 1776 a 1810.
 

VISILLAC - Nogoyá

Justa Visillac de Rodríguez (¿-?), propietaria de los terrenos en uno de cuyos límites se trazó esta calle; en el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895, se observa la que fuera su propiedad con el título “Testamentaría de Justa Visillac de Rodríguez” entre las actuales Irigoyen, Nogoyá, Fragueiro y, aproximadamente, Rivadavia.

VITA, DE - Castañón

Feliciano de Vita (1828-1890), sacerdote de origen italiano; párroco de San José de Flores desde 1878, se le debe la edificación del actual templo (Cunietti Ferrando, Arnaldo J., San José de Flores, el pueblo y el partido, 1580-1880, Buenos Aires, 1977).

VUELTA DE ROCHA - Don Pedro de Mendoza

Vuelta de Rocha: por su ubicación y trazado con respecto al recodo del Riachuelo conocido con este nombre desde 1635.
 
W

WAGNER - Ranqueles WAGNER - Vicente Fidel López WAGNER - Juan Pablo López WAGNER - La Pinta
WAGNER - José Verdi

Ricardo Wagner (1813-1883), músico alemán; autor de El anillo de los Nibelungos, El Oro del Rin, La Walkyria, Parsifal y El ocaso de los dioses.
WASHINGTON - Neuquén
La denominación Washington abarcaba el tramo de Neuquén comprendido entre las actuales Argerich y Teniente General Donato Álvarez.
WASHINGTON - Jorge Newbery
La denominación Washington abarcaba el tramo de Jorge Newbery comprendido entre las actuales Cabildo y Zapiola.
WASHINGTON - Washington
Hasta 1893 la denominación Washington abarcaba el tramo de la actual, comprendido entre Juramento y Congreso.
WASHINGTON - Fernández Enciso

Jorge Washington (1732-1799), general norteamericano; presidente de los Estados Unidos en 1789 y reelegido en 1793.

WEIGEL - Tomás Valencia

Samuel Weigel (¿-?) propietario de los terrenos por donde se trazó esta calle; en el Plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires publicado por la Oficina de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1895, se observa su propiedad, en lo que corresponde a la Capital Federal, comprendida entre las actuales Segundo Iñigo Carrera, Luchter y General Paz. Cabe señalar que Udaondo señala, consideramos que erróneamente, que este nombre recordaba al jurisconsulto Ernesto J. Weigel Muñoz, periodista de los diarios El Nacional y La Nación (Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1936).
WHITE - Vidal
La denominación White abarcaba el tramo de Vidal comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y General Paz.

Diego White (1801-1871), primitivo poblador del actual barrio de Belgrano y miembro de su primera Corporación Municipal (Córdoba, Alberto Octavio,
 

El Barrio de Belgrano, Cuadernos de Buenos Aires XXVII, Buenos Aires, MCBA, 1968). White fue propietario de una gran propiedad en los actuales barrios de Núñez y Saavedra.

WILDE, EDUARDO - Gerónimo Cortés

Eduardo Faustino Wilde (1844-1913), médico, escritor y político; autor de Aguas abajo, Prometeo y Cía., Por mares y por tierras y Tiempo perdido.
WILSON - Mariscal Antonio José de Sucre

Wilson: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.
WILSON - Antártida Argentina
La denominación Wilson abarcaba el tramo de Antártida Argentina comprendido entre las actuales Doctor José María Ramos Mejía y Presidente Ramón S. Castillo.

WILSON - Munich

Tomás Woodrow Wilson (1856-1924), político norteamericano; presidente de los Estados Unidos de 1912 a 1921; Premio Nobel de la Paz en 1919 (Udaondo, Enrique, Plazas y calles de Buenos Aires. Significación histórica de sus nombres, Buenos Aires, MCBA, 1968).
 
Y

YÁÑEZ - Córdoba

Yáñez (¿-?), funcionario; Regidor del Cabildo en 1806, se distingue en la Reconquista de Buenos Aires durante las invasiones inglesas.

YAPEYÚ - Quilmes

Yapeyú: localidad cabecera del departamento San Martín, Corrientes; es el pueblo natal del general José de San Martín.

YATAY - Miller
La denominación Yatay abarcaba el tramo de Miller comprendido entre las actuales Monroe y Congreso.

Yatay: batalla librada entre las fuerzas del general Venancio Flores y las del Paraguay, al mando del mayor Duarte, el 17 de agosto de 1865.

YCATU - ICATÚ - Calingasta

Ycatu: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

YOLANDA - Bertrés
La denominación Yolanda abarcaba el tramo de Bertrés comprendido entre las actuales Guayaquil y Juan Bautista Alberdi.

Yolanda: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre. Es interesante señalar que en el periódico El Diario, año XXVIII Nº 5502, del sábado 30 de mayo de 1908, en la Sección Municipales, se informa que el jefe de la Sección Flores pedía entonces a la Intendencia la provisión de chapas de nomenclatura con el nombre de Yolanda, que había sido impuesto por los vecinos, a lo que se le contestó negativamente, ya que a dicha calle le correspondía el nombre de Bertrés.

YUNQUE - Casacuberta

Yunque: isla del canal de Beagle, Tierra del Fuego.
 
Z

ZABALA - Virrey Loreto
La denominación Zabala abarcaba el tramo de Virrey Loreto comprendido entre las actuales Arcos y del Libertador. Antigua prolongación de la actual Zabala.

Bruno Mauricio de Zabala (1682-1736), general español; funda Montevideo en 1726.

ZABALÚA, MARTÍN - Jorge Cafrune

Martín Zabalúa (?-1955), actor; actúa en Los Muchachos de antes no usaban gomina; comparte repartos con Mecha Ortiz y Florencio Parravicini, entre otros.

ZAMUDIO - Alfredo R. Bufano
Antigua prolongación de la actual Zamudio.

Máximo Zamudio (1787-1847), general; combate en Suipacha y en la campaña al Perú.
Floro Zamudio (1789-1829), sargento mayor, hermano del anterior; combate durante las invasiones inglesas; oficial mayor de la Aduana de Buenos Aires.

ZANNI, CORONEL PEDRO L.
Esta calle, cuyo nombre fue impuesto por Ordenanza Nº 17.983/1961 y derogado por Ordenanza Nº 23.137/1967, B.M. N° 13.186, nacía en la avenida Sarmiento y terminaba en la avenida Dorrego, entre el Aeroparque Jorge Newbery y las vías del Ferrocarril General Belgrano.

Pedro L. Zanni (1891-1942), aviador militar; realiza en 1914 un vuelo entre El Palomar y Villa Mercedes, San Luis, recorriendo 640 kilómetros, lo que se constituye en el mayor vuelo registrado hasta entonces en América; cruza Los Andes en 1920.

ZANJA, DE LA o DE LA ZANJA DE VIERA - Chile

De la Zanja o De la Zanja de Viera: esta calle se conoció con este nombre porque junto a ella corría el Zanjón de Granados o Tercero del sur, uno de los desagües naturales de las aguas pluviales de la ciudad, que desagotaba en el Río de la Plata. Los nombres de Granados o de “Goyo” Viera se debían a que atravesaba campos cuyos dueños poseían esos apellidos (Krieger, Carlos L., Historias de Buenos Aires “Los terceros”, Nº 7, año 2, IHCBA, diciembre 1987).
 

ZANJÓN DE LAS QUINTAS - Caseros

Zanjón de las Quintas: según Diego A. del Pino, “el nombre de Zanjón tenía valor explicativo, por ser un ancho camino algo bajo, que brillaba como un tajo entre el verde color de los cultivos” de las quintas que los rodeaban (Pino, Diego A. del, Ayer y hoy de Boedo, Buenos Aires, Ediciones del Docente S.A., 1986).

ZAPIOLA - Espejo ZAPIOLA - Bouchard ZAPIOLA - Azopardo
ZAPIOLA - Intendente Cantilo ZAPIOLA, GENERAL - Zapiola
Hasta 1893 la denominación General Zapiola abarcaba el tramo de la actual Zapiola comprendido entre las actuales La Pampa y Congreso.

José Matías Zapiola (1780-1874), militar; combate en Chacabuco y Maipú, organiza los elementos navales que actúan en la guerra contra el Brasil; ministro de Guerra y Marina de Valentín Alsina de 1857 a 1859.

ZARAGOZA - Julio S. Dantas ZARAGOZA - El Delta

Zaragoza: ciudad y provincia de España.

ZÁRATE - Carlos F. Melo

Rodrigo Ortiz de Zárate (1552-¿1592?), capitán; acompaña a Garay en la fundación de Buenos Aires en 1580; alcalde del primer Cabildo de la Ciudad.

ZEBALLOS - Baigorri
Antigua prolongación de la actual Virrey Cevallos, antes denominada Zeballos.

Pedro Antonio de Cevallos (1715-1778), militar; gobernador y primer virrey del Río de la Plata de 1756 a 1766 y de 1776 a 1778, respectivamente.

ZENTENO - Quirós

Pedro Alejandrino Zenteno (1794-1853), sacerdote; diputado en el Congreso Constituyente de 1853.

ZEQUEIRA - Emilio Castro
La denominación Zequeira abarcaba el tramo de Emilio Castro comprendido entre las actuales Escalada y Mozart. Antigua prolongación de la actual Severo García Grande de Zequeira, antes sólo Zequeira.

Severo García Grande de Zequeira (1793-1820), general; combate en Chacabuco, Cancha Rayada y Maipú.
 

ZOLEZZI - Behring ZOLEZZI - Tasso

Zolezzi: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

ZORREGUIETA - Alcaraz

Mariano Zorreguieta (1830-1893), publicista; concejal, presidente de la Municipalidad; senador y vicepresidente del Senado de Salta; autor de Recuerdos de Salta en la época de la Independencia.
ZORREGUIETA
El nombre de esta calle ya puede observarse en el Plano de la Ciudad de Buenos Aires publicado por el Departamento de Obras Públicas de la Municipalidad en el año 1907. Por Ordenanza del 30/10/1914 se le otorgó la denominación de Jenner. Desapareció al trazarse la autopista 9 de Julio; nacía en Olavarría 1860 y terminaba en General Gregorio Aráoz de Lamadrid 1751, entre General Hornos y Herrera.

Zorreguieta: no se han encontrado referencias sobre el significado de este nombre.

ZORRILLA, BENJAMÍN - Ricardo Monner Sanz

Benjamín Zorrilla (1838-1896), jurisconsulto; gobernador de Salta de 1868 a 1870; ministro del Interior de los presidentes Nicolás Avellaneda y José Evaristo Uriburu.

ZORRILLA DE SAN MARTÍN, JUAN
Denominada por Decreto N° 3.530/1956, B.M. N° 10.337. Nacía en Patricias Argentinas 302 y terminaba en Germán Burmeister, entre Coronel Juan Amadeo de Baldrich y la ya inexistente Ricardo Palma, y desaparece con la remodelación del Parque Centenario y es anulada por Ordenanza N° 44.723/1990, B.M. N° 18.952.

ZOTOCA AL NORTE, DE - 25 de Mayo

De Zotoca al Norte: esta calle se conocía así por el apellido del propietario de la esquina de Corrientes y 25 de Mayo (Lafuente Machain, R. de, Buenos Aires en el siglo XVIII, Buenos Aires, MCBA, 1980, p. 69 y Llanes, Ricardo M., Canchas de pelotas y reñideros de antaño, Buenos Aires, Cuadernos de Buenos Aires 58, Municipalidad, 1981, p. 10).

ZUFRIATEGUI
Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza del 27/11/1893, quedó fuera de los límites de la capital y pertenece actualmente al partido de Vicente López.

Pablo Zufriategui (1783-1841), marino y militar uruguayo, combate en Las
 

Piedras; participa en la cruzada de los Treinta y Tres Orientales; combate en Sarandí.

ZULOAGA
Por Ordenanza del 28/10/1904 se denomina Zuloaga a la “calle sin designación paralela y al Nordoeste de la anterior (avenida de los Incas) entre la avenida de los Constituyentes hasta la calle Triunvirato”.

Manuel Antonio Zuloaga (1797-1863), guerrero de la Independencia; combate en Chacabuco, Maipú y en la campaña al Perú.

ZUVIRÍA - Capitán General Ramón Freire
La denominación Zuviría abarcaba el tramo de Capitán General Ramón Freire comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y General Paz.

Julio de Zuviría (1826-1877), procurador y abogado de la Municipalidad de Belgrano (Córdoba, Alberto Octavio, El Barrio de Belgrano, Cuadernos de Buenos Aires XXVII, Buenos Aires, MCBA, 1968).
 

 

Alegría (hoy Wenceslao Villafañe) y Almirante Brown en 1903. (Foto Archivo General de la Nación).
 

 

Avenida de las Palmeras (hoy avenida Sarmiento). (Foto Archivo General de la Nación).
 





 

Republiquetas (hoy Crisólogo Larralde) y avenida de los Constituyentes.
Construcciones pertenencientes a la chacra de Luis María Saavedra y Dámasa Zelaya de Saavedra. Ca. 1930. Donación Carlos María Carreras Saavedra.
Colección Museo Histórico de Buenos Aires «Cornelio de Saavedra»
 

 

Residencia de la familia Videla Dorna, cuando era sede de la Escuela Naval Militar. El apellido de esta familia denominó a la actual calle Florencio Balcarce (año 1904). (Foto Archivo General de la Nación).
 







































Calle Florida, 1923.
(Foto Archivo General de la Nación).
 

 

Portones de Palermo (cabecera de la actual avenida Sarmiento).
Lámina Nº 35 Fotografía Witcomb, en Casa Witcomb,
Buenos Aires antiguo, Buenos Aires, Peuser, 1925.
 





 

Paseo de Julio y muelles de pasajeros y de la Aduana. Lámina Nº 43 Fotografía Witcomb, en Casa Witcomb, Buenos Aires antiguo, Buenos Aires, Peuser, 1925.
 

 

La avenida Santa Lucía, hoy Montes de Oca, y panorama de Barracas y la Boca.
Lámina Nº 28 Fotografía Witcomb, en Casa Witcomb,
Buenos Aires antiguo, Buenos Aires, Peuser, 1925.
 

















Nomenclatura actual
 

 
A

ACACIAS, LAS
Decreto del 29/10/1931, B.M. N° 2.714.
Sin nombre anterior. En cierto momento, las palabras Sin nombre se transformaron casi en una denominación oficial. Leemos en un artículo periodístico: “También hay dos o tres calles Sin nombre. Así reza la chapa, como si se hubiera agotado el diccionario biográfico o se esperara el fallecimiento de alguna persona determinada para darle al fin una denominación seria” (La Razón, 19/9/1913, p. 7, col. 6).
ACASSUSO
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

ACEVEDO
Disposición del Presidente de la Corporación Municipal del 6/3/1882 (Archivo Histórico Municipal, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).
Sin nombre anterior.

ACEVEDO, EDUARDO
Ordenanzas N° 196 del 20/8/1919 y N° 514 del 28/11/1919.
1)	Parque del Oeste. Plano Municipal año 1904. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales avenidas Díaz Vélez y Ángel Gallardo.
2)	Amambay. Ordenanza del 28/10/1904.

ACHA, MARIANO
Decreto N° 5.533/1949, B.M. N° 8.580.
1)	Capitolio. Plano Municipal año 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Álvarez Thomas y Congreso.
Aubain. Plano Municipal año 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y Crisólogo Larralde.
Los nombres de Capitolio y Aubain surgen aproximadamente en 1873 (Córdoba, Alberto O., El Barrio de Belgrano, Cuadernos de Buenos Aires XXVII, Buenos Aires, MCBA, 1968, p. 43).
2)	Acha. Ordenanza del 27/11/1893.

ACHALA
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.
 

ACHÁVAL
Ordenanza del 28/10/1904.
Montarcé. Plano Municipal año 1904.

ACHÁVAL RODRÍGUEZ, TRISTÁN
Ordenanza N° 3.978 del 27/6/1930.
1)	Costanera. En la sesión del HCD del 31/7/1924, el concejal López señala: “La Avenida Costanera tiene ya su nombre fijado en la opinión pública, se le llama Avenida Costanera (...) sin que ninguna ordenanza lo haya establecido así. Es conveniente conservar estos nombres que surgen espontáneamente por consenso público, porque es la denominación más fácil y cómoda para el pueblo” (Versiones Taquigráficas de las Sesiones del HCD, Buenos Aires, 1924, p. 1012).
2)	9 de Julio. Ordenanza del 31/7/1924.

ACHEGA
Ordenanza del 28/10/1904.
Pelayo. Esta denominación, que aparecía propuesta en el proyecto de ordenanza que se sancionó el 28 de octubre de 1904 (Expediente 1536 –HCD– 1904) nunca llegó a efectivizarse, ya que en su lugar se aprobó el nombre de Achega. No obstante, aparece incluida aquí dado que en los Planos Municipales de 1904, 1907 y 1916 está señalado el nombre Pelayo como si se tratase de una denominación anterior de Achega. Más aún, en los anuncios de loteos y remates de la época se utilizaban las dos denominaciones. Valga como ejemplo el que anunciaba el remate de “un terreno en Villa Pueyrredón, en Terrada entre Basualdo (hoy San Alberto) y Alegre (hoy Cabezón)”, denominaciones estas últimas que poseen las mismas características que Pelayo (La Razón, 3/1/1913, p. 2, col. 5). Casos similares a éste se presentan en muchas otras calles, cuyos nombres fueron impuestos por Ordenanza del 28/10/1904.
ACHIRA
Decreto-Ordenanza N° 13.476/1949, B.M. N° 8.722.
Sin nombre anterior.

ACHUPALLAS
Ordenanza N° 26.666/1972, B.M. N° 14.301.
Sin nombre anterior.

ACONCAGUA
Decreto N° 3.690/1944, B.M. N° 7.236.
Clemente Onelli. Plano Peuser, año 1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.876 del 14 de agosto de 1934, no tuvo carácter oficial ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por Mensaje del 4 de septiembre del mismo año, B.M. N° 3.755.

ACOSTA, MARIANO
Ordenanza del 28/10/1904.
Camino de la Floresta. Plano Municipal año 1895.

ACOYTE
Ordenanza del 27/11/1893.
 

Viamonte. Se la menciona con este nombre cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone el nombre de Acoyte.

ACUÑA DE FIGUEROA, FRANCISCO
Ordenanzas N° 196 del 20/8/1919 y N° 514 del 28/11/1919.
1)	de los Vascos. Hacia 1870, aproximadamente. Véase Llanes, Ricardo M., El Barrio de Almagro, Cuadernos de Buenos Aires XXVI, Buenos Aires, MCBA, 1968, p. 14.
2)	Gazcón. Plano de Félix Lajouane, año 1882.
3)	Medrano o Medrano segunda. Se la menciona así cuando por  Ordenanza del 27/11/1893 se le impone el nombre de Almagro.
4)	Almagro. Ordenanza del 27/11/1893.

AEROLÍNEAS ARGENTINAS
Ordenanza N° 26.700/1972, B.M. N° 14.311.
Sin nombre anterior.

AGACES
Ordenanza del 27/11/1893.
Boedo. Esta denominación figura señalada como nombre anterior de Agaces en el fichero de nomenclatura urbana de la División Registros de la Dirección de Catastro.
Sáenz segunda. Esta denominación figura señalada como nombre an- terior de Agaces en el fichero de nomenclatura urbana de la División Registros de la Dirección de Catastro.
Maza segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
Estas tres denominaciones fueron usadas en forma simultánea.
AGOTE, DOCTOR LUIS
Decreto-Ordenanza N° 12.198/1957, B.M. N° 10.728.
Anchorena. Disposición del Presidente de la Corporación Mu- nicipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).

AGOTE, PEDRO
Ordenanza N° 14.105/1942, B.M. N° 6.753.
Sin nombre anterior.
AGRELO
Ordenanza del 27/11/1893.
Venezuela segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/ 11/1893 se le impone el nombre de Agrelo.

AGUADO, ALEJANDRO MARÍA DE
Decreto N° 4.114/1944, B.M. N° 7.249.
1)	Norte. Plano Oficial del Barrio Parque de Palermo Chico proyectado por el Director de Paseos, Arquitecto Carlos Thays (La Razón, 21/12/1922, p. 9, col. 1-2-3).
2)	Rufino de Elizalde. Ordenanza del 29/12/1922.
 

AGUARIBAY
Decreto del 25/11/1931, B.M. N° 2.740.
Massini. Plano Bemporat 1931/1932.

AGUAS BUENAS
Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547.
Sin nombre anterior.

AGÜERO
Ordenanza del 27/11/1893.
Laprida. Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).
Laprida segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura
1896.
La denominación Laprida abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Rivadavia y Córdoba; la de Laprida segunda, entre Córdoba y del Libertador.

AGUILAR
Ordenanza del 28/10/1904.
Céspedes.
Palpa. Casos similares al de Boedo. Véase AGACES.
La denominación Céspedes abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Crámer y Conesa; la de Palpa, entre 11 de Septiembre y Cabildo.

AGUIRRE
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

AGUIRRE, JULIÁN
Decreto N° 5.268/1944, B.M. N° 7.293.
Garavano. Plano J. Vital Dupont, 1941.

AIETA, DON ANSELMO
Ordenanza N° 44.682/1990, B.M. N° 18.938.
1) Defensa. Ordenanza del Gobernador de Buenos Aires efectivizada el 28/8/1848.
2) De la Feria. Ordenanza N° 38.433/1982, B.M. N° 16.920.

AIZPURÚA
Ordenanza del 28/10/1904.
Galán. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

ALAGÓN
Ordenanza del 28/10/1904.
Muñiz. Ordenanza del 27/11/1893.

ALBANIA
Ordenanza N° 2.410/1927, B.M. N° 1.319.
Carozzi. Plano Bemporat 1931/1932.
 

ALBARELLOS
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Boulevard de la Capital. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Camino a Ramos Mejía. Plano de la Anglo-Argentina 1900.
Camino a Morón. Caso similar al de Boedo. Véase AGAGES. Estas dos dominaciones fueron usadas en forma simultánea.
3)	Veneziano. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

ALBARIÑO
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

ALBARRACÍN
Ordenanza del 28/10/1904.
Del Bañado. Ordenanza del 27/11/1893.

ALBARRACÍN DE SARMIENTO, PAULA
Ordenanza N° 11.896/1940, B.M. N° 6.037.
1)	Coronel de Pinedo o General Pinedo. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Serodino. Plano Peuser 1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.880 del 14 de agosto de 1934, no alcanzó carácter oficial ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo por Mensaje del 4 de septiembre del mismo año, B.M. N° 3.755.
3)	Doña Paula. Ordenanza N° 11.847/1940.

ALBERDI, JUAN BAUTISTA
Ordenanza N° 519 del 28/11/1919.
1)	Independencia. Plano de San José de Flores por Felipe José de Arana, ca. 1875.
Flores. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores. Actas 1870).
Camino de Cañuelas a Flores. Plano de San José de Flores por Felipe José de Arana, ca. 1875.
La denominación Independencia abarcaba el tramo comprendido entre las actuales avenidas La Plata y Carabobo; Flores, el comprendido entre Carabobo y San Pedrito; y Camino de Cañuelas a Flores, el comprendido entre San Pedrito y General Paz.
2)	Provincias Unidas. Ordenanza del 27/11/1893.
ALBERTI
Ordenanza del 25/8/1857.
Sin nombre anterior.

ALCARAZ
Ordenanza del 28/10/1904.
Zorreguieta. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

ALCORTA, AMANCIO
Ordenanza del 27/6/1902.
1)	Camino de las cinacinas. Véase Prignano, Ángel O., Crónica de la basura
 

porteña, Buenos Aires, Junta de Estudios Históricos de San José de Flores, 1998, p. 128.
2)	Camino al Paso Chico y demás Pasos. Plano J. M. Manso, 1817.
3)	Camino o Calle al Paso de Burgos. Plano A. Aymez, 1866.
4)	Camino a Puente Alsina. Plano Topográfico, 1867.
5)	Galicia. Plano J. Vital Dupont 1941. La denominación Galicia abarcaba solamente el tramo comprendido entre la actual avenida Caseros y Doctor Ramón Carrillo.

ALEM, LEANDRO N.
Ordenanza N° 520 del 28/11/1919.
1)	Paseo de la Alameda. Proyecto del gobernador Pedro de Cevallos, del 27/1/1757.
2)	Paseo de la Ribera. Se la menciona así cuando por Decreto del 15/3/ 1848 se le impone el nombre de Paseo de la Encarnación.
3)	Paseo de la Encarnación. Decreto del 15/3/1848.
4)	Paseo de Julio. Decreto del 30/10/1848.

ALEMANIA
Ordenanza N° 2.410/1927, B.M. N° 1.319.
Sin nombre anterior.
ALFABETO, EL
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.
ALFARERO
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

ALGARROBO
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Santa María o Santa María segunda. Plano J. B. A. Bianchi, 1882.
2)	Ferrocarril Sud. Plano Peuser, 1935.

ALICANTE
Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547.
Sin nombre anterior.

ALLENDE
Ordenanza del 28/10/1904.
Estokolmo. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889.

ALMAFUERTE
Ordenanza N° 44 del 9/3/1917.
Arena. Plano J. B. A. Bianchi, 1882.

ALMAGRO
Decreto N° 209/1945, B.M. N° 7.335.
1)	Arrecifes o Arrecifes segunda. Plano Peuser, 1935.
 

2)	La Banda. Plano Peuser, 1935.

ALMEIRA, DOCTOR HILARIO DE
Ordenanza N° 8.816/1937, B.M. N° 4.971.
Sin nombre anterior.

ALPATACAL
Ordenanza N° 2.338/1927, B.M. N° 1.294-5.
Santojanni. Plano Bemporat, 1931/1932.
ALSINA, ADOLFO
Ordenanza N° 33.945/1977, B.M. N° 15.679.
1)	Camino de la Ronda. Véase Lafuente Machain, R. de, Buenos Aires en el siglo XVII, Buenos Aires, MCBA, 1980, p. 60.
2)	San Juan Bautista. Padrón por Domingo Basabilbaso, 1738.
3)	San Carlos. Plano de la División Eclesiástica en 1769.
Del Presidio. Nombre con que vulgarmente se conocía a la entonces San Carlos, según la Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/ 6/1808.
4)	Álzaga. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
5)	Potosí. Plano de Felipe Bertrés, 1822.
6)	Santa Clara. Orden del gobernador efectivizada el 28/8/1848. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Paseo Colón y Bernardo de Irigoyen; desde esta última hacia el oeste continuaba denominándose Potosí.
7)	Potosí. Ordenanza del 25/8/1857. Al derogarse el nombre de Santa Clara, nuevamente se denomina Potosí a toda la extensión de esta calle.
8)	Alsina. Ordenanza del 15/2/1878.
ALSINA, VALENTÍN
Plano Municipal, año 1904.
Sin nombre anterior.

ALTA GRACIA
Ordenanza N° 5.325/1933, B.M. N° 3.528.
Sin nombre anterior.

ALTOLAGUIRRE
Ordenanza del 28/10/1904.
Berbeo. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
ALVARADO
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Nueva. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	San Patricio. Plano de Pedro P. Uzal, 1879.

ÁLVAREZ, AGUSTÍN
Ordenanza N° 5.572/1934, B.M. N° 3.693.
Felipe Restano. Plano Bemporat, 1931/1932.
 

ÁLVAREZ, CRISÓSTOMO
Ordenanza del 28/10/1904
Ramos. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

ÁLVAREZ, JULIÁN
Por expediente N° 31.428/1945 se autoriza la confección de las chapas de nomenclatura con el agregado del nombre Julián.
1)	Aráoz segunda. Doble índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
Medrano. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone el nombre de Álvarez.
2)	Álvarez. Ordenanza del 27/11/1893.

ÁLVAREZ, TENIENTE GENERAL DONATO
Ordenanza N° 107 del 4/7/1916.
1)	Camino de las Tropas. Denominación popular. Véase Llanes, Ricardo M., “La inventiva popular en los nombres del antiguo municipio” en La Prensa, 2da., Sección Ilustrada de los domingos, 30/1/1966.
2)	Bella Vista. Mapa de Saint-Yves de 1887.

ÁLVAREZ DE ACEVEDO, TOMÁS
Decreto N° 4.350/1945, B.M. N° 7.523.
León Alberto Calmette. Caso similar al de Clemente Onelli. Véase
ACONCAGUA.

ÁLVAREZ JONTE
Decreto N° 2.787/1944, B.M. N° 7.196.
1)	Vélez Sarsfield. Plano por Pablo Ludwig, 1892.
2)	Jonte. Ordenanza del 27/11/1893.
Gaona. Plano Municipal año 1916. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Manuel Porcel de Peralta y Reservistas Argentinos. Recibió el nombre de Álvarez Jonte por Decreto N° 14.356/1951,
B.M. N° 9.187.

ÁLVAREZ PRADO, MANUEL
Decreto-Ordenanza N° 13.476/1949, B.M. N° 8.722.
1)	Márquez. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
2)	Álvarez Prado. Ordenanza del 28/10/1904.
ÁLVAREZ THOMAS
Ordenanza del 27/11/1893.
Córdoba segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/ 11/1893 se le impone el nombre de Álvarez Thomas.

ALVEAR
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Progreso. Plano por Pedro P. Uzal, 1879.
2)	Bella Vista. Plano Municipal, 1880.
3)	General Alvear. Plano Municipal año 1882 y Ordenanza del 31/ 1/1883.
 

ALVEAR, EMILIO DE
Ordenanza N° 5.571/1934, B.M. N° 3.681-2.
Lourdes. Plano Bemporat, 1931/1932.

ALVEAR, MARCELO T. DE
Ordenanza N° 18.862/1963, B.M. N° 12.263.
1)	Santa María. Plano de División Eclesiástica en 1769.
Calle de Cueli. Plano para la lectura del Padrón de 1778. Denominación popular que se utilizaba para denominar a la entonces calle Santa María.
2)	Fantín. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
3)	Charcas. Plano de Felipe Bertrés de 1822.
4)	Marcelo T. de Alvear. Ordenanza N° 17.971/1961, B.M. N° 11.705.
5)	Charcas. Decreto-Ordenanza N° 2.450/1963, B.M. N° 12.024.

ÁLZAGA
Ordenanza del 27/11/1893.
Liniers o Liniers segunda. Plano Municipal año 1880 y Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
Maza segunda. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES. Guaraní. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
Estas tres denominaciones fueron usadas en forma simultánea.

AMALIA
Ordenanza N° 1.344 del 28/12/1925.
Sin nombre anterior.

AMAMBAY
Decreto N° 4.936/1944, B.M. N° 7.280.
Edison. Plano J. Vital Dupont, 1941.

AMANCAY
Decreto-Ordenanza N° 13.476/1949, B.M. N° 8.722.
Sin nombre anterior.

AMBERES
Ordenanza N° 5.396/1933, B.M. N° 3.547.
Juan A. Gregorini. Por nota del 12/8/1927, B.M. N° 1.185, el Intendente municipal solicita al Honorable Concejo Deliberante que, a pedido de los vecinos, oficialice este nombre.

AMBROSETTI, JUAN B.
Ordenanza N° 12.550/1941, B.M. N° 6.310.
1)	Mocoretá. Ordenanza del 28/10/1904.
2)	Juan A. Ambrosetti. Ordenanza N° 10.489/1939, B.M. N° 5.584.

AMEGHINO, DOCTOR FLORENTINO
Ordenanza N° 29.962/1974, B.M. N° 14.910.
1)	Camino al Paso Chico. Plano Peuser, 1912.
2)	Moreto. Ordenanza del 27/11/1893.
 

Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Juan Bautista Alberdi y Santander.
3)	Ameghino. Ordenanza del 19/7/1912.

AMENÁBAR
Ordenanza del 27/11/1893.
Tucumán. Proyecto de Traza 6/12/1855.
Matti. Plano Topográfico del Municipio, 1892.
La denominación Tucumán abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Quesada y Dorrego; la de Matti, el comprendido entre Manuela Pedraza y Ruiz Huidobro.

AMPÈRE
Ordenanza N° 1424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

AMSTERDAM
Ordenanza N° 5.396/1933, B.M. N° 3.547.
Echevesti. Plano Peuser, 1935.

ANASAGASTI
Ordenanza N° 27.515/1973, B.M. N° 14.500.
Guise. Decreto del 22/1/1944, B.M. N° 7.053.

ANCASTE
Ordenanza del 27/11/1893.
Camino al Paso de Burgos o Calle que conduce al Paso de Burgos.
Plano por A. Aymez, 1866.
Camino Antiguo al Paso Chico. Caso similar al de Boedo. Véase
AGACES.

ANCHORENA, DOCTOR TOMÁS MANUEL DE
Ordenanza N° 29.962/1974, B.M. N° 14.910.
1)	Calle de Cueli. Plano firmado por Nicolás Descalzi, Buenos Aires, octubre 29 de 1855.
Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre Peña y Charcas.
2)	Anchorena. Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).

ANCHORIS
Ordenanza del 27/11/1893.
Solís segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/ 1893 se le impone el nombre de Anchoris.

ANCÓN
Ordenanza del 28/10/1904.
3 de Febrero. Ordenanza del 27/11/1893.

ANDALGALÁ
Ordenanza del 27/11/1893.
 

Pergamino. Plano Peuser, 1896. La denominación Pergamino abarcaba el tramo comprendido entre Eva Perón y Juan Bautista Alberdi.

ANDALUCÍA
Decreto del 30/10/1943, B.M. N° 6.989.
1)	Beagle. Plano Bemporat, 1931/1932. La Prensa 25/3/1934.
2)	Venado Tuerto. Caso similar a Serodino. Véase ALBARRACÍN DE SARMIENTO, PAULA.

ANDES, LOS
Ordenanza N° 1.430 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

ANDONAEGUI
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

ANDORRA
Ordenanza N° 5.360/1933, B.M. N° 3.539
Cassio segunda. Plano Bemporat, 1931/1932.

ANDRADE, OLEGARIO V.
Ordenanza del 30/10/1914.
Sin nombre anterior.

ANGACO
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	San Juan segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/ 10/1904 se le impone el nombre de Angaco.
2)	Pehuenches. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

ANKARA
Ordenanza N° 31.916/1975, B.M. N° 15.143.
Angora. Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547.

ANTÁRTIDA ARGENTINA
Decreto N° 3.397/1948, B.M. N° 8.243.
1)	Avenida del Oeste. Plano Kraft, 1906.
2)	Wilson. Plano Peuser, 1935. La denominación Wilson abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Doctor José María Ramos Mejía y Presidente Ramón S. Castillo.

ANTEQUERA
Ordenanza del 27/11/1893.
Garay segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/ 1893 se le impone el nombre de Antequera.

ANTEZANA
Ordenanza del 28/10/1904.
Aráoz.
 

Somellera. Se la menciona con estos nombres cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone el de Antezana. La denominación Somellera abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Warnes e Hidalgo. Simultáneamente se utilizaba el nombre de Aráoz por ser esta calle continuación de la de ese nombre.

ANTOFAGASTA
Ordenanza N° 5.396/1933, B.M. N° 3.547.
1)	Cardiel. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
2)	Cueto. Ordenanza del 28/10/1904.

AÑASCO
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Florencia. Cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se impone a esta calle el nombre de Añasco se señala que esta nueva denominación comprende el tramo que primeramente se conoció como Florencia y luego como Rojas, nombre este último que surge de la Ordenanza del 27/10/1893, al interpretarse que este tramo, comprendido entre las actuales Paysandú y Manuel Ricardo Trelles, era continuación de la actual Rojas.
2)	Rojas. Ordenanza del 27/11/1893.

APULÉ
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Aldao. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone el nombre de Apulé.
2)	Pircas. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

AQUINO
Ordenanza del 28/10/1904.
General Costa. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

ARANGUREN, DOCTOR JUAN FELIPE
Decreto N° 7.102/1954, B.M. N° 9.934.
San Eduardo. Plano Municipal, año 1895.

ARÁOZ
Disposición del presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).
Sin nombre anterior.

ARÁOZ ALFARO, DOCTOR GREGORIO
Ordenanza N° 27.706/1973, B.M. N° 14.547.
1)	Gaona segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/ 1893 se le impone el nombre de Neuquén.
2)	Neuquén. Ordenanza del 27/11/1893.
3)	Roberto Arlt. Ordenanza N° 20.797/1965, B.M. N° 12.731.

ARÁOZ DE LAMADRID, GENERAL GREGORIO
Ordenanza N° 26.422/1972, B.M. N° 14.237.
Lamadrid. Plano de A. Aymez de 1866.
 

Olavarría. Plano de A. Saint-Yves, 1887. La denominación Olavarría abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Herrera y Vieytes. Por Ordenanza del 27/11/1893 recibe el nombre de Lamadrid.

ARATA, PEDRO N.
Decreto N° 4.410/1945, B.M. N° 7.525.
Sin nombre anterior.

ARAUCANO, EL
Decreto del 29/10/1931, B.M. N° 2.714.
Sin nombre anterior.

ARAUJO
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

ARBELETCHE, ANÍBAL PEDRO
Ordenanza N° 43.941/1989, B.M. N° 18.709.
1)	San Pedro. Plano Municipal, año 1895.
2)	Itaquí. Ordenanza del 27/11/1893.

ARCAMENDIA
Ordenanza del 19/5/1905.
1)	Carrasco. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone el nombre de Vilcapugio.
2)	Atacalco. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
3)	Vilcapugio. Ordenanza del 28/10/1904.

ARCE
Ordenanza del 28/10/1904
Lavaisse. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

ARCE, MANUEL
Decreto Nº 5.837/1944, B.M. N° 7.316.
Sin nombre anterior.

ARCOS
Ordenanza del 27/11/1893.
Maipú. Proyecto de Traza 6/12/1855.
Alemania. Plano Topográfico del Municipio, año 1892.
La denominación Maipú abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Congreso y Virrey Loreto; la de Alemania, el comprendido entre Iberá y General Paz.

ARENAL, CONCEPCIÓN
Ordenanza N° 196 del 8/10/1920.
1)	Dorrego segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/ 11/1893 se le impone el nombre de Estados.
2)	Estados. Ordenanza del 27/11/1893.
 

ARENALES
Plano de Adolfo Sourdeaux, ca. 1850.
Santa Cruz. Plano de Felipe Bertrés de 1822.

ARENGREEN
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

ARÉVALO
Ordenanza del 28/10/1904.
Dorrego primera. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

ARGAÑARÁS
Ordenanza N° 35.161/1979, B.M. N° 16.099.
Argañaráz. Ordenanza del 27/11/1893.

ARGELIA
Ordenanza N° 5.360/1933, B.M. N° 3.539.
San Luis. Plano J. Vital Dupont, 1941.

ARGENTINA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

ARGERICH
Ordenanza del 27/11/1893.
José Bergallo. Plano Municipal, año 1895.
Marsella. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889. En el Plano Municipal del año 1904, este nombre ya no figura y aparece en su lugar el de Argerich.
La denominación José Bergallo abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Rivadavia y Álvarez Jonte; la de Marsella, el comprendido entre Fran- cisco Beiró y General Mosconi.

ARGUIBEL, ANDRÉS
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

ARIAS
Ordenanza del 27/11/1893.
Rioja. Plano Topográfico del Municipio, año 1892.
11 de Septiembre. Plano Topográfico del Municipio, año 1892.
La denominación Rioja abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Pinto y Melián; la de 11 de  Septiembre, el  comprendido entre Pinto y del Libertador.

ARIEL
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Mazzini. Plano Centenario A. Bemporat, 1916.
 

ARISMENDI
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

ARIZONA
Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547.
Sin nombre anterior.

ARJONILIA
Decreto N° 4.936/1944, B.M. N° 7.280.
Sin nombre anterior.

ARMENIA
Ordenanza N° 39.812/1984, B.M. N° 17.286.
Acevedo. Disposición del presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).

AROLAS, EDUARDO
Ordenanza N° 26.004/1971, B.M. N° 14.141.
Aristóbulo del Valle. Ordenanza del 9/10/1906.

AROMA
Decreto N° 4.394/1944, B.M. N° 7.260.
Sin nombre anterior.
AROMO
Decreto-Ordenanza N° 13.476/1949, B.M. N° 8.722.
Sin nombre anterior.
ARQUÍMEDES
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Eduardo E. Colombo. Plano Peuser, 1930.
Atanasio Ceballos. Planos Bemporat, 1931/1932. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Riestra y General Francisco Fernández de la Cruz.

ARREDONDO, VIRREY
Resolución del 1/8/1942, B.M. N° 6.624.
1)	Colegiales octava. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/ 11/1893 se le impone el nombre de Arredondo.
2)	Arredondo. Ordenanza del 27/11/1893.

ARREGUI
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

ARRIBEÑOS
Ordenanza del 27/11/1893.
Norteamérica. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/
 

1893 se le impone el nombre de Arribeños. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Iberá y Manzanares.

ARRIOLA
Ordenanza del 27/11/1893.
Colonia. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone el nombre de Arriola.

ARROTEA
Ordenanza del 28/10/1904.
San Miguel.
San Genaro. Se la menciona con estos dos nombres cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone el nombre de Arrotea. Estas dos denominaciones se utilizaron en forma simultánea.

ARROYO
Ordenanza del 31/12/1902.
1)	Progreso. Plano por Pedro P. Uzal, 1879.
2)	Santa Calixta. Plano por J. B. A. Bianchi, 1882.
3)	Pueyrredón. Plano Municipal, 1882.
4)	Juncal segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
ARTES, DE LAS
Ordenanza del 28/12/1923.
Sin nombre anterior.

ARTESANO, EL
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

ARTIGAS, GENERAL JOSÉ GERVASIO
Ordenanza N° 45.019/1991, B.M. N° 19.097
1)	Sudamericana. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores. Actas 1870). Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Rivadavia y Álvarez Jonte hasta 1904. A partir de entonces denomina a esta calle en toda su extensión.
Dublín. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Albarellos y Francisco Beiró. En el Plano Municipal del año 1904 la denominación Sudamericana se hace extensiva también a este tramo, desapareciendo así el nombre de Dublín.
2)	General José Gervasio de Artigas. Ordenanzas del 20/8/1919 y del 28/11/1919.

ARTIGAS, MANUEL
Ordenanza del 28/10/1904.
Nariño. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
ARTILLEROS
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.
 

ASAMBLEA
Ordenanza del 27/11/1893
Pavón. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone el nombre de Asamblea.
Crisóstomo Álvarez. Ordenanza del 28/10/1904. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Curapaligüe y Varela, y recibió el nombre de Asamblea por Decreto N° 1.726/1954, B.M. N° 9804.

ASCASUBI
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

ASIA
Ordenanza N° 5.325/1933, B.M. N° 3.528
Santiago Juan Solari. Plano Bemporat, 1931/1932.
ASTURIAS
Ordenanza N° 37.977/1982, B.M. N° 16.833.
Sin nombre anterior.

ASUNCIÓN
Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889.
Sin nombre anterior.

ATACALCO
Ordenanza del 19/5/1905.
Gorriti.
Darwin segunda. Casos similares al de Boedo. Véase AGACES. Estas dos denominaciones se usaron en forma simultánea.

ATAHUALPA
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

ATENAS
Ordenanza N° 5.208/1933, B.M. N° 3.483-4.
Sin nombre anterior.

ATENZO, MECÁNICO MILITAR LEOPOLDO
Decreto del 9/1/1931, B.M. N° 2.424.
Rosedal. Guía Integral Argentina, 1935.
ATUEL
Ordenanza del 27/11/1893.
24 de Noviembre. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura,
1896.
AUBAIN, DOCTOR TEODORO
Ordenanza N° 37.605/1982, B.M. N° 16.752.
Sin nombre anterior.
 

AUSTRALIA
Plano publicado por H. Domengé y L. Broqua, 1874.
Sin nombre anterior.

AUSTRIA
Ordenanza del 29/12/1922.
Gallo. Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM Legajo 3, 1882. Obras Públicas).

ÁVALOS
Ordenanza del 28/10/1904.
Lagos. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

AVALLE
Plano confeccionado por A. Cannizzaro, 1922.
Sin nombre anterior.

AVELLANEDA
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Santa Rita. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Piedad. Plano Municipal, año 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Río de Janeiro y Juan B. Ambrosetti.
Circunvalación Norte. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores. Actas 1870). Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Boyacá y Nazca.

AVILÉS, VIRREY
Resolución del 1/8/1942, B.M. N° 6.624.
1)	San Rafael. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Colegiales Décima. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/ 11/1893 se le impone el nombre de Avilés.
3)	Avilés. Ordenanza del 27/11/1893.

AYACUCHO
Ordenanza del 25/8/1857.
Sin nombre anterior.

AYOLAS
Ordenanza del 27/11/1893.
Alvear. Plano Topográfico, 1867.
AYUÍ
Ordenanza del 25/11/1931, B.M. N° 2.740.
Ezcurra. Plano Bemporat, 1931/1932.

AZARA
Ordenanza del 27/11/1893.
Perú. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
Bolívar. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES. Estas denominaciones se usaron en forma simultánea.
 

AZCUÉNAGA
Ordenanza del 25/8/1857.
Calle de los Corrales. Plano firmado por Nicolás Descalzi, Buenos Aires, octubre 29 de 1855. Señalada como “calle de los Corales” en dicho plano, abarcaba esta denominación el tramo comprendido entre la actuales Santa Fe y Pueyrredón.

AZCUÉNAGA, DOMINGO DE
Decreto N° 209/1945, B.M. N° 7.335.
Hutton. Plano Peuser, 1935.

AZOPARDO
Ordenanza del 27/11/1893.
General Zapiola. Cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone el nombre de Azopardo, se señala que esta calle es “erróneamente” conocida como General Zapiola.

AZUL
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

AZURDUY, JUANA
Ordenanza del 27/11/1893.
Mascías. Plano Topográfico, 1892.
Núñez segunda. Plano Topográfico, 1892.
La denominación Mascías abarcaba el tramo comprendido entre las actuales avenidas del Libertador y Cabildo; la de Núñez segunda, el comprendido entre Cabildo y Melián.
 
B

BACACAY
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Lavalle. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores. Actas 1870). Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre Morelos y Bogotá.
Cangallo. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre Canónigo Miguel Calixto del Corro y Molière.
Pasaje. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES. Abarcaba el tramo comprendido entre Hidalgo y las vías del Ferrocarril Domingo F. Sarmiento, a la altura de la calle Colpayo.
Cuyo. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Irigoyen y Juan B. Justo. A partir de la publicación de este plano, este tramo pasó a denominarse Gaona.
2)	Gaona. Plano Municipal, 1857. Este tramo, comprendido entre las actuales Irigoyen y Juan B. Justo permaneció con esta denominación hasta que por Decreto N° 14.356/1951, B.M. N° 9.187, recibió el nombre de Bacacay.
BACLE, CÉSAR H.
Ordenanza N° 8.520/1937, B.M. N° 4.867.
Andrés Riella. Plano Bemporat, 1931/1932.

BACON
Ordenanza N° 2.718 del 10/7/1928.
Virgilio Luchetti. Plano Bemporat, 1931/1932.

BACH, JUAN SEBASTIÁN
Decreto N° 5.268/1944, B.M. N° 7.293.
Jacinto Benavente. Plano J. Vital Dupont, 1941.

BÁEZ
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

BAHÍA
Ordenanza N° 5.296/1933, B.M. N° 3.519.
Sin nombre anterior.

BAHÍA BLANCA
Ordenanza del 27/11/1893.
De la Iglesia. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Avellaneda y Bogotá.
 

París. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Francisco Beiró y General Paz, y recibió el nombre de Bahía Blanca en el Plano Municipal de 1904.

BAIGORRI
Ordenanza del 27/11/1893.
Zeballos o Ceballos. Plano Municipal, 1895.

BAIGORRIA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

BALANDRA CARMEN
Ordenanza N° 31.649/1975, B.M. N° 15.127.
General Fructuoso Rivera. Ordenanzas N° 196 del 20/8/1919 y N° 514 del 28/11/1919.

BALBASTRO
Ordenanza del 28/10/1904.
Besada. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

BALBÍN, DOCTOR RICARDO
Ordenanza N° 45.666/1991, B.M. N° 19.211.
1)	Camino del Medio. Véase Luqui Lagleyze, Julio A., El partido de Vicente López, Cuadernos del Águila 7, Buenos Aires, Fundación Banco de Boston, 1989, p. 54.
2)	Calle o camino de las Carretas. Véase Llanes, Ricardo M., “La inventiva popular en los nombres del antiguo municipio” en La Prensa, 2ª Sección Ilustrada de los domingos, 30/1/1966.
3)	Camino a las Lomas de San Isidro. Plano Topográfico, 1867.
4)	San Isidro. Ordenanza del 27/11/1893.
5)	Del Tejar. Ordenanza del 28/10/1904.

BALBOA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

BALCARCE
Decreto del 22/11/1821 y Plano Topográfico de Felipe Bertrés de 1822.
1)	Del Fuerte. Padrón por Domingo Basabilbaso, 1738.
2)	Santo Cristo. Plano de la División Eclesiástica en 1769.
Nueva. Plano del padrón de 1778. Denominación popular que se usaba para la oficialmente llamada Santo Cristo.
3)	Gana. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
de Campana. Plano J. M. Manso, 1817. Nombre popular que se usaba para la oficialmente llamada Gana.
Andes. Plano de la Ciudad de Buenos Aires, Guía Kraft, primer trimestre, 1885. El nombre de pasaje Andes abarcaba el tramo de Balcarce comprendido entre las actuales México y Chile.
 

BALCARCE, FLORENCIO
Decreto N° 1.339/1945, B.M. N° 7.409.
1) Videla Dorna. Plano Bemporat, 1931/1932.
2) África. Ordenanza N° 5.325/1933, B.M. N° 3.528.

BALDRICH, CORONEL JUAN AMADEO DE
Decreto N° 4.465/1956, B.M. N° 10.345.
Sin nombre anterior.

BALIÑA, DOCTOR PEDRO LUIS
Ordenanza N° 35.889/1980, B.M. N° 16.316.
Iriarte. Ordenanza del 2/11/1888.
BALTORE, JOSÉ R.
Ordenanza N° 5.571/1934, B.M. N° 3.681/2.
Sin nombre anterior.

BALLIVIÁN
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

BANCHS, ENRIQUE
Ordenanza N° 38.067/1982, B.M. N° 16.849.
1)	Argentina. Plano Municipal, 1952.
2)	Fernández Moreno. Decreto N° 2.008/1956, B.M. N° 10.314.

BAÑADO, DEL
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

BARADERO
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

BARAGAÑA
Ordenanza del 28/10/1904.
Porras. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

BARCA CABO DE HORNOS
Ordenanza N° 23.880/1968, B.M. N° 13.397.
Sin nombre anterior.

BARCALA
Ordenanza del 27/11/1893.
San Juan segunda. Esta calle se menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone el nombre de Barcala.

BARCELONA
Ordenanza N° 5.326/1933, B.M. N° 3.528.
Teresita o Santa Teresita. Plano Bemporat, 1931/1932.
 

BARCO CENTENERA, DEL
Ordenanza N° 35.161/1979, B.M. N° 16.099.
1)	Silva. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Rivadavia y Riestra.
Sola. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre General Francisco Fernández de la Cruz y Coronel Roca.
2)	Centenera. Ordenanza del 27/11/1893.

BARILARI, ALMIRANTE ATILIO SIXTO
Ordenanza N° 13.537/1942, B.M. N° 6.639.
Sin nombre anterior.

BARILOCHE
Decreto del 10/1/1944, B.M. N° 7.039.
Sin nombre anterior.

BARRA, EMA DE LA
Ordenanza N° 52.180/1997, B.O. N° 422
Sin nombre anterior.

BARRAGÁN
Ordenanza del 28/10/1904.
Magán. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
El Lazo. Decreto del 25/11/1931, B.M. N° 2.740. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Álvarez Jonte y Juan B. Justo, y recibió el nombre de Barragán por Decreto-Ordenanza N° 2.739/1949, B.M. N° 8.535.

BARRIENTOS
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

BARROS PAZOS, JOSÉ
Decreto N° 4.552/1947, B.M. N° 8.036.
1)	Bustos. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
2)	Barros Pazos. Ordenanza del 28/10/1904.

BARZANA
Ordenanza N° 35.161/1979, B.M. N° 16.099.
1)	Peralta. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
2)	Bárcena. Ordenanza del 28/10/1904.

BASAVILBASO
Plano Municipal, 1895.
Maipú. Plano Municipal, 1882.
BASAVILBASO, LEOPOLDO
Ordenanza N° 14.129/1942, B.M. N° 6.753.
Arroyo Vega. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
 

BASES, LAS
Ordenanza N° 1.344 del 28/12/1925.
Sin nombre anterior.

BASUALDO
Ordenanza del 19/5/1905.
1)	Morón. Ordenanza del 27/11/1893.
2)	Verdi. Plano Municipal, 1904.

BATEMAN, J. F.
Ordenanza N° 2.411/1927, B.M. N° 1.322-3.
Cambiaso. Plano Bemporat, 1931/1932.

BATHURST
Ordenanza del 28/10/1904.
Armonía o Nueva Armonía. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

BATLLE Y ORDÓÑEZ, JOSÉ PABLO TORCUATO
Ordenanza N° 41.738/1986, B.M. N° 17.957.
Strangford. Ordenanza del 28/10/1904.

BAUNESS
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

BAUZÁ, FRANCISCO
Ordenanzas N° 196 del 20/8/1919 y N° 514 del 28/11/1919.
1)	Francisco Bauzá. Ordenanzas N° 196 del 20/8/1919 y N° 514 del 28/ 11/1919.
2)	20 de Septiembre. Ordenanza N° 2.396 del 21/12/1927. Esta denominación se impuso erróneamente a esta calle que poseía denominación, y tuvo parcial vigencia. Aparece mencionada en el Plano Bemporat 1931/1932 solamente. En el Peuser de 1935, reaparece el nombre de Francisco Bauzá.

BAVIO, ERNESTO A.
Ordenanza N° 12.020/1940, B.M. N° 6.075-6.
Sin nombre anterior.

BAZURCO
Ordenanza del 28/10/1904
Alonso. Véase Pereda, Enrique, Nuestra querida Villa Pueyrredón, Buenos Aires, 1985, p. 26.

BEADE
Plano Municipal, 1968.
1) Beade. Indicador Urbano de Buenos Aires, 1900.
2) Los Alpes. Ordenanza N° 5.361/1933, B.M. N° 3.531.

BEAUCHEFF
Ordenanza del 28/10/1904.
 

Ansola. Plano Municipal, 1904.

BEAZLEY
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

BECHER, EMILIO
Decreto N° 1.592/1955, B.M. N° 10.245.
Emilio Becker. Ordenanza N° 8.523/1937, B.M. N° 4.867.
BEDOYA, ELÍAS
Ordenanza del 28/10/1904.
Miralla. Ordenanza del 27/11/1893.

BEETHOVEN
Ordenanza N° 2.240/1927, B.M. N° 1.257.
Sin nombre anterior.

BEHRING
Ordenanza del 30/10/1914.
Zolezzi. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 30/10/1914 se le impone el nombre de Behring.

BEIRÓ, FRANCISCO
Ordenanza N° 10.144/1938, B.M. N° 5.365.
1)	Gainza. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Del Progreso. Proyecto de trazado de calles de Villa Devoto aprobado por Resolución del 13/4/1889 (AHM, Carpeta N° 6.478/1889).
3)	Tres Cruces. Ordenanza del 28/10/1904.

BELÁUSTEGUI, DOCTOR LUIS
Ordenanza N° 13.589/1942, B.M. N° 6.674.
Monte Dinero. Ordenanza del 27/11/1893.

BELÉN
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

BELFAST
Ordenanza N° 5.457/1933, B.M. N° 3.552.
Marcos Paz o Marcos Paz primera. Plano Peuser, 1935.

BÉLGICA
Ordenanza N° 2.410/1927, B.M. N° 1.319.
Sin nombre anterior.

BELGRADO
Ordenanza N° 5.208/1933, B.M. N° 3.483-4.
Sin nombre anterior.
 

BELGRANO
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
1)	Santo Domingo. Padrón por Domingo Basabilbaso, 1738.
2)	Pirán. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
3)	Montserrat. Orden del gobernador de Buenos Aires, efectivizada el 28/8/1848. Esta denominación abarcaba el tramo que va desde Bernardo de Irigoyen hacia el Oeste, y volvió a recibir el nombre de Belgrano por Ordenanza del 25/8/1857, con lo que esta denominación designó nuevamente a toda la extensión de la actual avenida.

BELL VILLE
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.
BELLA VISTA
Ordenanza N° 5.361/1933, B.M. N° 3.531.
Sin nombre anterior.

BELLO, ANDRÉS
Decreto N° 1.791/1955, B.M. N° 10.249.
Sin nombre anterior.

BELTRÁN, FRAY LUIS
Decreto N° 2.380/1944, B.M. N° 7.179.
1)	Maipú. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores. Actas 1870).
2)	Beltrán. Ordenanza del 27/11/1893.

BENEDETTI, DIPUTADO NACIONAL OSVALDO ERNESTO
Ordenanza N° 44.052/1989, B.M. N° 18.709.
1)	Ojeda. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Laguna. Ordenanza del 27/11/1893.

BENIELLI, CARLOS JAVIER
Decreto N° 3.423/1946, B.M. N° 7.732.
Sin nombre anterior.

BERG, CARLOS
Ordenanza del 26/11/1923.
Pasteur. Ordenanza del 28/10/1904.

BERGANTÍN CONGRESO NACIONAL
Ordenanza N° 31.649/1975, B.M. N° 15.127.
Corrales. Ordenanza del 27/11/1893.

BERGANTÍN ECHAGÜE
Ordenanza N° 31.649/1975, B.M. N° 15.127.
Sin nombre anterior.
BERGANTÍN GENERAL BALCARCE
Ordenanza N° 22.370/1967, B.M. N° 13.049.
Sin nombre anterior.
 

BERGANTÍN GENERAL BELGRANO
Ordenanza N° 22.370/1967, B.M. N° 13.049.
Sin nombre anterior.

BERGANTÍN GOLETA ESPORA
Ordenanza N° 23.880/1968, B.M. N° 13.397.
Sin nombre anterior.

BERGANTÍN NANCY
Ordenanza N° 31.649/1975, B.M. N° 15.127.
Sin nombre anterior.

BERGANTÍN VIGILANTE
Ordenanza N° 31.649/1975, B.M. N° 15.127.
Tabaré. Ordenanzas N° 196 del 20/8/1919 y N° 514 del 28/11/1919.

BERLÍN
Ordenanza N° 5.208/1933, B.M. N° 3.483-4.
Sin nombre anterior.

BERMEJO
Ordenanza N° 1.344 del 28/12/1925.
Sin nombre anterior.

BERMEJO, DOCTOR ANTONIO
Ordenanza N° 27.202/1972, B.M. N° 14.422.
Sin nombre anterior.

BERMÚDEZ
Ordenanza del 27/11/1893.
Calixto Álvarez. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

BERMÚDEZ, ANTONIO
Decreto N° 4.216/1944, B.M. N° 7.254.
Sin nombre anterior.

BERMÚDEZ, JORGE
Decreto N° 4.936/1944, B.M. N° 7.280.
Sin nombre anterior.

BERNA
Ordenanza N° 5.208/1933, B.M. N° 3.483/4.
Sin nombre anterior.

BERNAL
Ordenanza del 19/5/1905.
Roleri. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
 

BERNALDES
Ordenanza N° 35.161/1979, B.M. N° 16.099.
Bernáldez. Ordenanza del 28/10/1904.

BERNARDI, CONSCRIPTO
Ordenanza N° 2.468/1927, B.M. N° 1.322-3.
Bretón de los Herreros. Plano Bemporat, 1931/1932.

BERNASCONI, MARIO
Ordenanza N° 44.113/1989, B.M. N° 18.709.
Parral. Ordenanza 27/11/1893.

BERÓN DE ASTRADA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

BERRO, ADOLFO
Decreto N° 6.303/1956, B.M. N° 10.381.
Vieytes. Plano Municipal, 1895.

BERTHELOT
Ordenanza N° 2.240/1927, B.M. N° 1.257.
Paso de la Cumbre. Plano Bemporat, 1931/1932.

BERTRÉS
Resolución del 2/10/1908.
Yolanda. Plano Municipal, 1904. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Juan Bautista Alberdi y Guayaquil.

BERUTI
Plano Municipal, 1882.
Sin nombre anterior.

BERUTI, ARTURO
Decreto N° 5.268/1944, B.M. N° 7.293.
Perusa. Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547. Esta denominación fue derogada por Ordenanza N° 5.688/1934.

BESARES
Ordenanza del 27/11/1893.
Mayo o 25 de Mayo. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Pinto y del Libertador.
Suipacha. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Pinto y Plaza.

BETBEDER, ALMIRANTE ONOFRE
Ordenanza N° 13.537/1942, B.M. N° 6.639.
Sin nombre anterior.
 

BETHLEM
Ordenanza N° 38.433/1982, B.M. N° 16.920.
1)	Comercio Cortada. Véase Guía de la Policía de la Capital, Buenos Aires, 1896.
2)	Cortada de Lanteri. Véase Guía Cultural de Buenos Aires, Año IX, 99, MCBA, agosto, 1978, pp. 40-41.
3)	Humberto I. Ordenanza del 30/7/1900.

BEYROUTH
Ordenanza N° 2.720 del 28/6/1928.
Sin nombre anterior.

BIALET MASSÉ
Ordenanza N° 1.697/1926, B.M. N° 838.
Sin nombre anterior.

BIANCHI, ANDRÉS
Decreto N° 4.216/1944, B.M. N° 7.254.
Sin nombre anterior.

BIARRITZ
Ordenanza N° 2.336 del 30/11/1927.
Indio. Ordenanza del 27/11/1893.

BIBILONI, JUAN ANTONIO
Ordenanza N° 16.358/1960, B.M. N° 11.405.
Sin nombre anterior.

BIDEGAIN, PEDRO
Ordenanza N° 16.474/1960, B.M. N° 11.425.
Guandacol. Ordenanza del 27/11/1893.

BIEDMA, JOSÉ JUAN
Ordenanza N° 11.007/1939, B.M. N° 5.716.
1)	Rendón. Véase Guía de la Policía de la Capital, Buenos Aires, 1896.
2)	Georgestown. Ordenanza del 27/11/1893.

BIELSA, DOCTOR RAFAEL
Ordenanza N° 44.642/1990, B.M. N° 18.943.
Morlote. Ordenanza del 28/10/1904.

BILBAO, FRANCISCO
Ordenanza del 26/11/1923.
1)	Garibaldi. Véase aviso en diario La Prensa, 7/2/1897.
2)	Estelma. Mapa Geográfico, 1904.
3)	Stegman. Plano de Remates publicado en La Prensa, 16/4/1908, p. 16.
4)	Merlo. Ordenanza del 27/11/1893.
 

BILLINGHURST
Plano Municipal, 1882.
Bollini. Plano Municipal, 1882.
Bollini primera. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896. Estas denominaciones se utilizaron indistintamente para el tramo comprendido entre las actuales Santa Fe y del Libertador. Por Ordenanza del 27/11/1893 se extendió el nombre de Billinghurst a este tramo.

BLANCO ENCALADA
Ordenanza del 27/11/1893.
San Martín. Proyecto de Traza, 6/12/1855.

BLANDENGUES
Decreto del 10/1/1944, B.M. N° 7.039.
Sin nombre anterior.

BLANES, JUAN MANUEL
Ordenanza N° 12.809/1941, B.M. N° 6.393.
1)	Tunuyán. Ordenanza del 27/11/1893.
2)	Juan M. Planes. Ordenanzas N° 196 del 20/8/1919 y N° 514 del 28/11/ 1919.

BLANQUEADA, LA
Ordenanza N° 2.823 del 10/10/1928.
Sin nombre anterior.

BOCAYUVA, QUINTINO
Resolución del 12/7/1912.
1)	Estebarena. Plano de los Terrenos de la Sociedad Malecón y Puerto Norte de Buenos Aires, ca. 1870.
2)	Artes y Oficios. Plano Municipal, 1895.

BOEDO
Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).
Sin nombre anterior.

BOERI, JUAN A.
Ordenanza N° 2.405/1927, B.M. N° 1.320-1.
Centenario. Plano Municipal, 1916.
Primer Centenario. Guía Integral Argentina, 1935.
Estas denominaciones se usaron simultáneamente.

BOGADO
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	De la Victoria. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Cuyo segunda. Véase Llanes, Ricardo M., El barrio de Almagro,
Cuadernos de Buenos Aires XXVI, Buenos Aires, MCBA, 1968, p. 105.
 

BOGOTÁ
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	De la Merced. Con anterioridad a 1882. Caso similar al de Boedo. Véase
AGACES.
2)	Progreso. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores. Actas 1870). Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre Olegario V. Andrade y Carrasco.
Piedad segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/ 1893 se impone el nombre de Querandíes.
3)	Querandíes. Ordenanza del 27/11/1893. Esta denominación, al igual que la de Piedad segunda, abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Río de Janeiro y Acoyte, y recibió el nombre de Bogotá en el Plano Municipal de 1904.
BOLAÑOS
Ordenanza del 27/11/1893.
Boeri. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

BOLÍVAR
Ordenanza del 25/8/1857.
1)	Compañía de Jesús. Padrón por Domingo Basabilbaso, 1738.
2)	Santísima Trinidad. Padrón de Miguel Gerónimo de Esparza, 1744.
Del Colegio. Se la menciona con el nombre con que vulgarmente se conocía a la entonces Santísima Trinidad en la Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
3)	Victoria. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/ 1808.
4)	Universidad. Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
5)	Santa Rosa. Orden del gobernador de Buenos Aires, efectivizada el 28/8/1848.

BOLIVIA
Ordenanza del 27/11/1893.
Independencia. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores. Actas 1870). La denominación Independencia abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Rivadavia y Álvarez Jonte.
San Sebastián. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889. La denominación San Sebastián abarcaba el tramo comprendido entre Francisco Beiró y Manuel Álvarez Prado. En el Plano Municipal de 1904 la denominación Bolivia sustituyó a la de San Sebastián.

BOLONIA
Ordenanza N° 5.457/1933, B.M. N° 3.552.
Jonte Segunda. Plano Peuser, 1935.

BOLLINI
Ordenanza del 28/10/1904.
Bollini. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone el nombre homónimo.
 

BOMBAY
Ordenanza N° 5.457/1933, B.M. N° 3.552.
1)	El Chajá. Ordenanza N° 5.325/1933, B.M. N° 3.528, derogada por Ordenanza N° 5.564/1934, B.M. N° 3.733-4.
2)	Garza o Garza segunda. Plano Peuser, 1935.

BONAVENA, OSCAR NATALIO
Ordenanza N° 50.142/1995, B.M. N° 20.210.
1)	24 de Noviembre. Casi similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Elía. Ordenanza del 28/10/1904.

BONORINO, CORONEL ESTEBAN
Ordenanza del 28/7/1910.
Ferrocarril. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores. Actas 1870).

BONORINO, MARTINIANO
Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547
Barthelot o Nueva Barthelot. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

BONPLAND
Ordenanza N° 3.113 del 19/12/1928.
Bompland. Ordenanza del 27/11/1893.

BOQUERÓN
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

BORCHES, JOSÉ
Ordenanza N° 37.605/1982, B.M. N° 16.752.
Sin nombre anterior.
BORDABEHERE, DOCTOR ENZO
Ordenanza N° 43.796/1989, B.M. N° 18.641, modificada por Ordenanza N° 50.115/1995, B.O. N° 75.
Alfredo R. Bufano. Ordenanza N° 18.772/1962, B.M. N° 11.757. La denominación Alfredo R. Bufano abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Basilio Citadini y General Rivas.

BORGES, JORGE LUIS
Ordenanza N° 50.243/1995, B.M. N° 20.213.
1)	3 de Febrero. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Serrano. Disposición del Presidente de la Corporación Municipal del 6/ 3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).

BOSCO, DON
Decreto N° 22.760/1950, B.M. N° 8.973.
1)	Victoria segunda. Véase Llanes, Ricardo M., El barrio de Almagro,
Cuadernos de Buenos Aires XXVI, Buenos Aires, MCBA, 1968, p. 105.
2)	San Carlos. Plano Municipal, 1895.
 

3)	Adolfo Berro. Ordenanzas N° 196 del 20/8/1919 y N° 514 del 28/11/1919.

BOSCH, VENTURA
Ordenanza del 28/10/1904.
Tehuelches. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

BOSTON
Ordenanza N° 5.457/1933, B.M. N° 3.552.
Marcos Paz segunda. Plano Peuser, 1935.
BOUCHARD
Ordenanza del 27/11/1893.
General Zapiola. Cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone la denominación de Bouchard, se señala que esta calle era erróneamente conocida como General Zapiola.

BOULOGNE SUR-MER
Ordenanza del 19/10/1909.
1)	Nueva Granada. Ordenanza del 25/8/1857.
2)	Carlos Pellegrini. Resolución del 20/7/1906.
3)	Nueva Granada. Ordenanza del 18/6/1907.
BOYACÁ
Ordenanza del 27/11/1893.
Circunvalación Este. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores. Actas 1870).

BRAGADO
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

BRAILLE, LUIS
Decreto N° 7.781/1946, B.M. N° 7.869.
1)	Arregui Segunda. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Egipto. Ordenanza N° 5.326/1933, B.M. N° 3.528, derogada por Ordenanza N° 5.689/1934, B.M. N° 3736.
3)	Santo Tomé Segunda. Plano Peuser, 1935.

BRANDSEN
Plano Topográfico, 1867.
1)	Nueva. Plano de A. Aymez, 1866.
2)	Santa Felicitas. Plano de J.B.A. Bianchi, 1882. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Garibaldi y Vieytes, y en el Plano Municipal de 1882 aparece ya con el nombre de Brandsen.

BRASIL
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
1)	Cabieces. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
2)	De Castillo. Plano Topográfico, 1867. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre Pichincha, aproximadamente, y Sánchez de Loria. En
 

el Plano publicado por H. Domengé y L. Broqua en 1874, esta calle ya posee el nombre de Brasil en toda su extensión.

BRAUN MENÉNDEZ, DOCTOR EDUARDO
Ordenanza N° 24.717/1969, B.M. N° 13.701.
Sin nombre anterior.

BRAVARD
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

BRAVO, MARIO
Ordenanza N° 15.724/1959, B.M. N° 11.247.
1)	Bollini. Plano Municipal, 1882.
2)	Sadi Carnot. Ordenanza del 28/6/1894.
3)	Esperanza. Decreto-Ordenanza N° 10.060/1949, B.M. N° 8.659.

BRIN, MINISTRO
Resolución del 27/5/1898.
Santa Teresa. Plano de J.B.A. Bianchi, 1882.

BROCHERO, CURA
Decreto N° 4.936/1944, B.M. N° 7.280.
Hubac segunda. Plano J. Vital Dupont, 1941.

BROWN, ALMIRANTE
Plano Municipal, 1895.
1)	Camino Nuevo. Véase Bucich, Antonio J., El barrio de la Boca, Buenos Aires, Planeta, 1998, p. 28.
2)	¿Real de la Boca? Anuario General del Comercio publicado por J. Alejandro Berheim en 1854. Véase Bucich, Antonio J., Origen y evolución de la nomenclatura boquense, Buenos Aires, S. y A. H. B. R., 1968, p. 15.
3)	Camino de la Boca del Riachuelo. Plan of the City of Buenos Ayres, 1807.
4)	Camino al Muelle. Plano de Feliciano Chiclana, del 30/7/1849. Véase Bucich, Antonio J., op. cit., 1968, p. 27.
5)	San Luis. Ordenanza del 25/8/1857.
6)	General Brown. Plano de A. Aymez, 1866. Confirmada por Ordenanza del 11/2/1881.

BROWN, FRANK
Decreto N° 4.515/1945, B.M. N° 7.528.
Luis Scavo. Plano J. Vital Dupont, 1941.

BRUIX
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.
BRUNO, GIORDANO
Ordenanza del 31/7/1924, B.M. N° 127.
Sin nombre anterior.
 

BRUSELAS
Ordenanza del 30/10/1914.
Sin nombre anterior.

BUCARELLI
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

BUCAREST
Ordenanza N° 5.208/1933, B.M. N° 3.483-4.
Sin nombre anterior.

BUDAPEST
Ordenanza N° 5.208/1933, B.M. N° 3.483-4.
Sin nombre anterior.

BUEN ORDEN, DEL
Ordenanza del 28/12/1923.
Sin nombre anterior.

BUERAS
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

BUFANO, ALFREDO R.
Ordenanza N° 18.772/1961, B.M. N° 11.757, y Ordenanza N° 50.115/1995, B.O. N° 75.
Zamudio. Ordenanza del 28/10/1904.
BULGARIA
Ordenanza N° 2.410/1927, B.M. N° 1.319.
Sin nombre anterior.

BULNES
Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).
Almagro. Véase Llanes, Ricardo M., El Barrio de Almagro, Cuadernos de Buenos Aires XXVI, Buenos Aires, MCBA, 1968, p. 104.

BULLRICH, INTENDENTE
Resolución del 12/10/1955.
1)	Arana. Si bien este nombre correspondía a la actual Juan B. Justo, se habría utilizado también para denominar a esta avenida.
2)	Intendente Bullrich. Ordenanza del 8/7/1910.
3) 17 de Octubre. Decreto N° 1.920/1950, B.M. N° 8.778.

BUNGE, INTENDENTE
Decreto N° 3.201/1956, B.M. N° 10.328.
Sin nombre anterior.
 

BURELA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

BURGOS
Ordenanza N° 43.942/1989, B.M. N° 18.683.
Sin nombre anterior.

BURMEISTER, GERMÁN
Decreto del 13/12/1943, B.M. N° 7.021, y Ordenanza N° 44.723/1990, B.M. N° 18.952.
Sin nombre anterior.
BUSCHIAZZO, JUAN A.
Ordenanza N° 10.113/1938, B.M. N° 5.380.
Sin nombre anterior.

BUSTILLO, GENERAL JOSÉ MARÍA
Ordenanza del 23/6/1914.
Lobos segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 23/6/ 1914 se le impone su actual nombre.

BUTTELER
Ordenanza del 2/6/1911.
Sin nombre anterior.

BUTTY, INGENIERO ENRIQUE
Ordenanza N° 42.368/1987, B.M. N° 18.177.
1)	Líbano. Ordenanza N° 26.783/1972, B.M. N° 14.320, derogada por Ordenanza N° 27.412/1973, B.M. N° 14.480.
2)	Pasaje de las Catalinas. Ordenanza N° 37.602/1982, B.M. N° 16.752.

BYNON
Ordenanza N° 35.161/1979, B.M. N° 16.099.
1)	Lerdo de Tejada. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
2)	Bynnon. Aparece con esta grafía en el Plano Municipal del año 1904, pero en la Ordenanza del 28/10/1904, que es la que impone esta denominación, aparece como Binon.

BYRON
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.
 
C

CAAGUAZÚ
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Sauce. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Pernambuco. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

CABALLITO
Decreto N° 6.097/1944, B.M. N° 7.324.
Sin nombre anterior.

CABELLO
Ordenanza del 27/11/1893.
Las Heras segunda. Véase Llanes, Ricardo M., “¿Cómo se llamaban antiguamente las calles de Palermo?” en La Gaceta de Palermo, año 1, N° 2, 1986, pp. 12-13.

CABEZÓN, JOSÉ LEÓN
Ordenanza N° 22.586/1967, B.M. N° 13.089.
1)	Beazley. Véase Pereda, Enrique, Nuestra Querida Villa Pueyrredón, Buenos Aires, 1985, p.26.
2)	Alegre. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
3)	Cabezón. Ordenanza del 28/10/1904.

CABILDO
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Camino Real o Camino del Alto o Camino del Norte. Estas denominaciones fueron usadas en forma simultánea.
2)	Camino de las Blanqueadas o Camino Superior. Se las menciona así en el Decreto del 6/12/1855 que aprueba el Proyecto de traza del pueblo de Belgrano.
3)	25 de Mayo. Proyecto de Traza, 6/12/1855. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre La Pampa y Congreso.
Santa Fe. Plano A. Saint Yves, 1887. Esta denominación abarcaba los tramos comprendidos entre Dorrego y La Pampa, y Congreso y General Paz.

CABOT
Ordenanza del 27/11/1893.
Loria segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/ 1893 se le impone su actual nombre.

CABOTO
Aclaración del 13/7/1942, B.M. N° 6.608.
 

1)	Santa Teresa segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Gaboto. Ordenanza del 27/11/1893.

CABRAL, SARGENTO
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

CABRED, DOCTOR DOMINGO
Ordenanza N° 35.889/1980, B.M. N° 16.316.
Iriarte. Ordenanza del 2/11/1888.

CABRER, CORONEL
Ordenanza del 28/10/1904.
Jefferson. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

CABRERA, JOSÉ ANTONIO
Decreto-Ordenanza N° 2.485/1949, B.M. N° 8.529.
Córdoba tercera. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura,
 
1896.
 

Cabrera. Disposición del Presidente de la Corporación Municipal,
 
Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).

CACHEUTA
Ordenanza N° 5.295/1933, B.M. N° 3.522.
Sin nombre anterior.

CACHI
Ordenanza del 27/11/1893.
Liniers primera. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

CACHILA, LA
Ordenanza N° 8.581/1937, B.M. N° 4.873.
Sin nombre anterior.

CACHIMAYO
Ordenanza del 27/11/1893.
Ocantos. Plano Municipal, 1895.

CACIQUE
Ordenanza N° 5.295/1933, B.M. N° 3.522.
El Ombú. Plano Peuser, 1935.

CÁDIZ
Ordenanza N° 5.208/1933, B.M. N° 3.483-4.
París. Plano Bemporat, 1931/1932.

CAFAYATE
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.
 

CAFFARENA, AGUSTÍN R.
Ordenanza N° 12.243/1940, B.M. N° 6.093.
1)	Colorado. Ordenanza del 27/11/1893.
2)	José Ragazza. Plano Peuser, 1935. Esta denominación que fue impuesta por Ordenanza N° 5.972 del 14/8/1934, no alcanzó carácter oficial ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por Mensaje del 4/9/1934, B.M. N° 3.755.
3)	Agustín F. Caffarena. Ordenanza N° 11.302/1939, B.M. N° 5.724.

CAFFERATA, FRANCISCO
Ordenanza N° 16.902/1960, B.M. N° 11.507.
Sin nombre anterior.

CAFRUNE, JORGE
Ordenanza N° 52.134/1997, B.O. N° 396.
Martín Zabalúa. Ordenanza N° 29.129/1974, B.M. N° 14.923. Derogada por Ordenanza N° 39.930/1983, B.M. N° 17.035. (Pasaje peatonal del barrio Ge- neral San Martín).

CAGLIARI
Decreto N° 3.822/1946, B.M. N° 7.752.
Sin nombre anterior.

CAJARAVILLA
Ordenanza N° 35.161/1979, B.M. N° 16.099.
1)	Moreno. Plano Municipal, 1895.
2)	Caxaraville. Ordenanza del 27/11/1893.

CALABRIA
Ordenanza N° 37.224/1981, B.M. N° 16.669.
Florencio Sánchez. Ordenanzas N° 196 del 20/8/1919 y N° 514 del 28/11/1919.

CALANDRIA, LA
Ordenanza N° 1.430 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

CALAZA, JOSÉ MARÍA
Decreto del 24/8/1944, B.M. N° 7.219.
El Ceibo. Plano J. Vital Dupont, 1941.

CALCENA
Ordenanza del 28/10/1904.
Terrero segunda. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

CALDAS
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.
 

CALDÉN
Decreto del 25/11/1931, B.M. N° 2.740.
Sin nombre anterior.

CALDERÓN DE LA BARCA, PEDRO
Ordenanza N° 49.133/1995, B.M. N° 20.050.
1)	Calderón. Ordenanza del 27/11/1893.
Ombú. Plano Municipal, 1904. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Francisco Beiró y José Pedro Varela y en el mismo plano de 1904 aparece señalado ya con el nombre de Calderón.
2)	Coronel Pedro Calderón de la Barca. Decreto-Ordenanza N° 11.608/ 1949, B.M. N° 8.687.

CALFUCURÁ
Ordenanza N° 5.285/1933, B.M. N° 3.523.
B.	Duggan. Puede corroborarse ya la existencia de esta denominación en 1927, cuando por Mensaje del HCD del 20 de mayo, se solicitaba el suministro de agua corriente para esta calle.

CALIFORNIA
Decreto-Ordenanza N° 1.665/1976, B.M. N° 15.257.
1) California. Anuario General del Comercio publicado por J. Alejandro Bernhein en 1854.
Roseti. Plano J. B. A. Bianchi, 1882. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Don Pedro de Mendoza y, aproximadamente, Regimiento de Patricios. En el Plano Municipal de Obras Públicas del año 1882, aparece ya con la denominación de California.
2) Armenia. Ordenanza N° 28.971/1974, B.M. N° 14.794.

CALINGASTA
Ordenanza N° 5.426/1933, B.M. N° 3.554.
Icatú o Ycatu. Plano Bemporat, 1931/1932.

CALLAO
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
De las Tunas. En 1774. Véase Cánepa, Luis, El Buenos Aires de antaño,
Buenos Aires, Linari, 1936, p. 124.

CALOU, JUAN P.
Ordenanza N° 8.519/1937, B.M. N° 4.867.
Sin nombre anterior.

CALVO, CARLOS
Ordenanza del 30/12/1908.
1)	San Fermín. Plano de la División Eclesiástica en 1769.
De Salgado. Plano de la Ciudad de Buenos Aires para la lectura del Padrón del año 1778. Nombre popular que se usaba para la oficialmente llamada San Fermín.
2)	Iglesias. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/ 1808.
 

3)	Europa. Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.

CALZADILLA, SANTIAGO
Decreto N° 5.147/1946, B.M. N° 7.791.
Sin nombre anterior.

CAMACUÁ
Ordenanza del 27/11/1893.
Colón. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores. Actas 1870).
CAMARGO
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

CAMARONES
Ordenanza del 27/11/1893.
Coronel Torres. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

CAMBIESES, EUSTAQUIO
Decreto N° 4.350/1945, B.M. N° 7.523.
Sin nombre anterior.

CAMINITO
Véase Decreto N° 11.755/1959, B.M. N° 11.199.
Sin nombre anterior.
CAMINO, MIGUEL A.
Decreto N° 2.008/1956, B.M. N° 10.314.
Coronel Campero. Plano Municipal, 1952.

CAMOATÍ
Ordenanza N° 2.411/1927, B.M. N° 1.322/3.
Sin nombre anterior.

CAMPANA
Ordenanza del 27/11/1893.
Asunción. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Rivadavia y Gaona.
Génova. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889. Abarcaba el tramo comprendido entre Francisco Beiró y General Paz. En el Plano Municipal de 1904 aparece ya con el nombre de Campana.

CAMPICHUELO
Ordenanza del 27/11/1893.
Brown. Plano Municipal, 1895.

CAMPILLO
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.
 

CAMPO, DEL
Ordenanza del 28/10/1904.
Bella Vista. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

CÁMPORA, PRESIDENTE HÉCTOR J.
Ley N° 880/2002, B.O. N° 1.536.
1)	Autopista 7 (AU7). Se la menciona así cuando se le asigna el nombre de Dr. Héctor J. Cámpora.
2)	Doctor Héctor J. Cámpora. Ley N° 769/2002, B.O. N° 1.467.
CAMPOS, GASPAR
Ordenanza N° 10.039/1938, B.M. N° 5.366.
Ansola. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

CAMPOS, LUIS MARÍA
Ordenanza del 30/10/1914.
1)	Camino Inferior o Camino de las Cañitas. Se la menciona con estos nombres en el Decreto del 6/12/1855 que aprueba el Proyecto de traza para el pueblo de Belgrano.
2)	Gutenberg. Ordenanza del 22/7/1900.

CAMPOS SALLES
Ordenanza N° 263 del 25/10/1921.
1)	Rocha. Plano Municipal, 1895.
2)	Apipé. Ordenanza del 27/11/1893.

CANADÁ
Ordenanza N° 2.410/1927, B.M. N° 1.319.
Sin nombre anterior.

CANARD, DOCTOR BENJAMÍN
Ordenanza N° 27.605/1973, B.M. N° 14.527.
Sin nombre anterior.

CANAVERY, PADRE
Decreto N° 5.147/1946, B.M. N° 7.791.
Sin nombre anterior.

CANDELARIA
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

CANÉ, MIGUEL
Ordenanza del 24/12/1923.
Sin nombre anterior.

CANGALLO
Ordenanza N° 43.945/1989, B.M. N° 18.691.
1)	Cangallo. Plano Municipal, 1895.
2)	Arengreen. Ordenanza del 28/10/1904.
 

CANGAYÉ
Decreto del 25/11/1931, B.M. N° 2.740.
Barragán segunda. Plano Peuser, 1935.

CANTILO
Ordenanza del 28/10/1904.
Santos Vega. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

CANTILO, INTENDENTE
Decreto N° 3.201/1956, B.M. N° 10.328.
General Zapiola. Ordenanza del 28/10/1904.

CANTILO, JOSÉ LUIS
Ordenanza N° 18.249/1961, B.M. N° 11.725.
1)	Valparaíso. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889.
2)	Lácar. Ordenanza del 28/10/1904.

CAÑADA DE GÓMEZ
Ordenanza del 27/11/1893.
Bahía Blanca. Plano de Jacobo Peuser, 1896. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales avenidas Eva Perón y Juan Bautista Alberdi.

CAÑONERA AMÉRICA
Ordenanza N° 31.649/1975, B.M. N° 15.127.
Sin nombre anterior.

CAÑUELAS
Ordenanza N° 5.360/1933, B.M. N° 3.539.
Magán. Ordenanza del 30/10/1914.

CAPDEVILA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

CAPDEVILA, ARTURO
Ordenanza N° 43.943/1989, B.M. N° 18.689.
1)	Paraguay y Rodríguez Peña. Poseía estos nombres en los tramos en que corría paralela a esas respectivas calles.
2)	Arturo Capdevilla. Ordenanza N° 43.395/1988, B.M. N° 18.523.

CAPERUCITA
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

CAPITAL, LA
Ordenanza N° 5.326/1933, B.M. N° 3.528.
Sin nombre anterior.
 

CARABELAS
Ordenanza del 27/11/1893.
Artes segunda o Artes cortada. Plano J. B. A. Bianchi, 1882.

CARABOBO
Ordenanza del 27/11/1893.
Circunvalación Este. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores. Actas 1870).

CARACAS
Ordenanza del 27/11/1893.
La Paz. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores. Actas 1870). Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre Rivadavia y Méndez de Andés.
Nápoles. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889. Abarcaba el tramo entre Francisco Beiró y Larsen y recibió el nombre de Caracas en el Plano Municipal del año 1904.

CARANDAY
Decreto del 25/11/1931, B.M. N° 2.740.
Sin nombre anterior.

CARAPACHAY
Decreto del 29/10/1931, B.M. N° 2.714.
Sin nombre anterior.

CARBAJAL
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

CARBALLIDO, JOSÉ E.
Ordenanza N° 2.470/1927, B.M. N° 1.324.
Sin nombre anterior.

CARBONARI, COMANDANTE FRANCISCO
Ordenanza N° 15.725/1959, B.M. N° 11.255.
1)	Nueva Roma. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Nueva Granada. Plano de J. B. A. Bianchi, 1882.
3)	Crucero. Ordenanza del 27/11/1893.
4)	Enrique del Valle Iberlucea. Ordenanza N° 5.627/1934, B.M. N° 3.708.
5)	Crucero. Decreto-Ordenanza N° 672/1949, B.M. N° 8.491.

CÁRCANO, RAMÓN J.
Decreto N° 6.043/1956, B.M. N° 10.370.
Sin nombre anterior.

CÁRCOVA, DE LA
Ordenanza del 19/5/1905.
Sin nombre anterior.
 

CARDENAL, EL
Ordenanza N° 1.344 del 28/12/1925.
Sin nombre anterior.

CÁRDENAS, CORONEL
Ordenanza del 28/10/1904.
Bonaparte. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

CARDOSO
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Calixto Álvarez. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Mozart. Se la conoció así desde que por Ordenanza del 27/11/1893 se otorgó este nombre a la actual Mozart, que es su prolongación desde Rivadavia hacia el sur.
3)	Aldazor. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
CARHUÉ
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

CARICANCHA
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

CARMEN, DEL
Plano publicado por Jacobo Peuser, 1896.
Montevideo segunda. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

CAROYA
Decreto N° 3.869/1944, B.M. N° 7.240.
Sin nombre anterior.

CARPINTERO, EL
Ordenanza N° 1.344 del 28/12/1925.
Sin nombre anterior.

CARRANZA, ADOLFO P.
Ordenanza del 29/12/1922, modificada por Ordenanza del 26/6/1923.
Elizalde. Ordenanza del 28/10/1904.

CARRANZA, ÁNGEL JUSTINIANO
Decreto N° 2.484/1949, B.M. N° 8530.
1)	Dorrego tercera. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Carranza. Ordenanza del 28/10/1904.

CARRANZA, CARLOS
Decreto N° 3.382/1944, B.M. N° 7.221.
San Blas segunda. Plano Peuser, 1935.
 

CARRASCO
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	San Juan. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Olivera. Se la menciona con este nombre cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone el de Carrasco.

CARRERAS, SANTIAGO DE LAS
Ordenanza del 28/10/1904.
Turner. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
CARRIEGO, EVARISTO
Ordenanza N° 1.697 del 30/6/1926.
Sin nombre anterior.

CARRIL, SALVADOR MARÍA DEL
Ordenanza N° 10.999/1939, B.M. N° 5.724.
1)	Moreno. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Nacional. Proyecto de trazado de calles de Villa Devoto aprobado por Resolución del 13/4/1889 (AHM. Carpeta N° 64.781/1889).
3)	Francisco P. Moreno. Por Ordenanza N° 28.806/1973, B.M. N° 14.708, se impuso la denominación de Francisco P. Moreno al tramo comprendido entre las actuales Constituyentes y Bahía Blanca. Por Ordenanza N° 31.247/1975,
B.M. N° 15.078, se redujo la denominación de Francisco P. Moreno al tramo comprendido entre Constituyentes y las vías del Ferrocarril General Urquiza. Finalmente, por Ordenanza N° 36.086/1980, B.M. N° 16.376, este tramo recuperó su anterior denominación de Salvador María del Carril.
CARRILLO, DOCTOR RAMÓN
Ordenanza N° 44.120/1989, B.M. N° 18.695.
1)	Camino del Sur. Véase Puccia, Enrique Horacio, Barracas, su historia y sus tradiciones, 1536-1936, Buenos Aires, 1968, p. 41.
2)	Camino de Convalescencia. Ibídem.
3)	Sola. Plano de Aymez, 1866.
Salta o Salta segunda. Se la denomina así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone el nombre de Vieytes.
4)	Vieytes. Ordenanza del 27/11/1893.
5) Barracas. Ordenanza N° 24.001/1968, B.M. N° 13.429.
CASACUBERTA
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Italia. Se la menciona con este nombre cuando por Ordenanza del 28/ 10/1904 se le impone su actual nombre.
2)	Yunque. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

CASAFOUST
Ordenanza del 28/10/1904.
Fitz Roy. Ordenanza del 27/11/1893.
 

CASARES
Plano Municipal, 1895.
Sin nombre anterior.

CASCO
Ordenanza del 19/5/1905.
1)	Llorente. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
2)	Ayohuma. Ordenanza del 28/10/1904.

CASCO, DOCTOR HORACIO
Ordenanza N° 5.572/1934, B.M. N° 3.693.
Sahores. Plano Bemporat, 1931/1932.

CASEROS
Ordenanza del 25/8/1857.
Zanjón de las Quintas. Véase Pino, Diego A. del, Ayer y hoy de Boedo, Buenos Aires, Editorial Del Docente, 1986, p. 16 .

CASTAÑARES
Ordenanza del 28/10/1904
Avenida interior. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

CASTAÑEDA
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.
CASTAÑÓN
Ordenanza del 28/10/1904.
De Vita. Plano Municipal, 1904.

CASTELAR, EMILIO
Ordenanza N° 2.720 del 28/6/1928.
Sin nombre anterior.

CASTELLANOS, JOAQUÍN
Decreto N° 3.859/1944, B.M. N° 7.240.
1)	26 de Julio. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Joaquín V. González. Ordenanza N° 5.572/1934, B.M. N° 3.693, derogada por Ordenanza N° 10.046/1938, B.M. N° 5.359.

CASTELLI
Ordenanza del 25/8/1857.
Sin nombre anterior.

CASTEX
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Posadas. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Castex. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone este nombre homónimo.
 

3)	Cumana. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

CASTILLA, MARISCAL RAMÓN
Decreto N° 19.279/1950, B.M. N° 8.936.
1)	Principal. Plano Oficial del Barrio Parque de Palermo Chico proyectado por el Director de Paseos, Arq. Carlos Thays (La Razón, 21/12/1912, p. 9).
2)	Bustamante. Plano Aerofotográfico, 1929.
3)	Sánchez de Bustamante. Resolución del 26/8/1941, B.M. N° 6.309.

CASTILLO
Ordenanza del 27/11/1893.
Tucumán. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

CASTILLO, CÁTULO
Ordenanza N° 43.856/1989, B.M. N° 18.664.
1)	Progreso. Plano Municipal, 1880.
Armonía. Véase Ordenanza del 27/11/1893 y Plano Municipal año 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Deán Funes y Sánchez de Loria y recibió el nombre de Progreso por Ordenanza del 27/11/1893.
2)	15 de Noviembre de 1889. Ordenanza del 23/5/1912. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Deán Funes y Sánchez de Loria y volvió a recibir el nombre de Progreso por Ordenanza N° 209 del 31/8/ 1916.
3)	Pedro Echagüe. Ordenanza del 29/12/1922.
CASTILLO, JUAN DEL
Decreto N° 4.394/1944, B.M. N° 7.260.
Sin nombre anterior.

CASTILLO, PRESIDENTE RAMÓN S.
Ordenanza N° 27.202/1972, B.M. N° 14.422.
Antepuerto. Plano Municipal, 1968.

CASTRO
Ordenanza del 27/11/1893.
Castro Barros segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone su actual nombre.

CASTRO, EMILIO
Ordenanza del 28/10/1902, confirmada por Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Camino de San Justo. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Escalada y General Paz.
Venezuela. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre Juan Bautista Alberdi y Escalada, y recibió en 1893 el nombre de Zequeira por Ordenanza del 27/11/1893.
2)	Zequeira. Ordenanza del 27/11/1893. Este tramo recibió la denominación de Emilio Castro por Decreto-Ordenanza N° 6.359/1949, B.M. N° 8.597.
 

CASTRO, JUAN DE
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

CASTRO, ROSALÍA DE
Ordenanza N° 2.720 del 28/6/1928.
1)	Remedios de Escalada de San Martín. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Curuzú Cuatiá. Plano J. Vital Dupont, 1941.

CASTRO BARROS
Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).
Sin nombre anterior.

CATAMARCA
Ordenanza del 25/8/1857.
del Bajo Hondo. Véase Plano de indicación de algunos lugares históricos y establecimientos actuales confeccionado por el Ateneo de Estudios Históricos Parque de los Patricios.

CATANIA
Ordenanza N° 5.482/1933, B.M N° 3.547.
Sin nombre anterior.

14 DE JULIO
Ordenanza del 1/4/1924, BB.MM. N° 16, 69 y 80.
Del Colegio. Plano Municipal, 1895.

CATRIEL
Ordenanza N° 5.285/1933, B.M N° 3.523.
Ambrosetti. Plano Bemporat, 1931/1932.

CAUTIVA, LA
Ordenanza N° 1.344 del 28/12/1925.
Sin nombre anterior.

CAVIA
Ordenanza del 27/11/1893 y Decreto-Ordenanza N° 6.485/1949, B.M. N° 8.603.
1)	Salguero. Plano Municipal, 1916.
2)	Jerónimo Salguero. Decreto-Ordenanza N° 6.485/1949, B.M N° 8.529.
CAYASTA
Decreto N° 3.689/1944, B.M N° 7.235.
1)	Corti y Motta. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Viedma. Plano Peuser, 1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.874 del 14/8/1934, no alcanzó carácter oficial ya que fue observada por Mensaje del Departamento Ejecutivo Municipal del 4 de septiembre del mismo año, B.M. N° 3.755.
 

CAZADORES
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

CEIBO, EL
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

CENTENARIO
Plano Bemporat, 1931/1932.
Tres Arroyos. Ordenanza N° 5.361/1933, B.M. N° 3.531, derogada por Ordenanza N° 6.616/1935, B.M. N° 4.077.

CEPEDA Y AHUMADA, RODRIGO DE
Decreto N° 981/1945, B.M N° 7.390.
Sin nombre anterior.

CERETTI
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

CERRI, GENERAL DANIEL
Ordenanza del 21/7/1914.
1)	Pintos. Plano de J. B. A. Bianchi, 1882.
Álzaga. Plano de J. B. A. Bianchi, 1882.
La denominación Pintos abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Don Pedro de Mendoza y Garibaldi; Álzaga, entre Regimiento de Patricios y Manuel
A. Montes de Oca.
2)	Presidente. Plano Municipal, 1882.

CERRILLOS
Ordenanza N° 5.482/1933, B.M N° 3.547.
Rumania. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

CERRITO
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
1)	Montserrat. Plano de la División Eclesiástica en 1769.
2)	Barela. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.

CERRO, EL
Ordenanza N° 5.426/1933, B.M. N° 3.554.
Algarrobo. Plano Bemporat, 1931/1932.

CERVANTES
Ordenanza del 27/11/1893.
Mazzini. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Rivadavia y Canónigo Miguel Calixto del Corro.
Santa Balbina. Plano Municipal, 1904. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Francisco Beiró y José Pedro Varela. En el mismo plano de 1904 se le asigna la denominación de Cervantes.
 

CERVIÑO
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

CÉSPEDES
Ordenanza del 27/11/1893.
Colegiales quinta. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/ 11/1893 se le impone su nombre actual.

CEVALLOS, VIRREY
Resolución del 1/8/1942, B.M. N° 6.624.
1)	Maderna. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/ 1808.
2)	Zeballos. Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.

CHACABUCO
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
1)	Calle del Pino. Véase Luqui Lagleyze, Julio A., “Las Calles de la Trinidad”, en Todo es Historia, N° 114, noviembre de 1976, p. 80. Cabe señalar que para otros autores, este nombre correspondía a la actual Perú.
2)	San Pedro. Padrón de Domingo Basabilbaso, 1738.
Calle de los Mendocinos. Véase Lafuente Machain, R. de, Buenos Aires en el siglo XVIII, Buenos Aires, MCBA, 1980, p. 69. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Rivadavia y Adolfo Alsina.
Calle de Don Pablo Thompson. Plano para la lectura del Padrón de
 
1778.
 

Calle de Don Juan Antonio Lezica. Manifestación de Mauricio Rodríguez
 
de Berlanga, 30/6/1808.
Estas tres últimas denominaciones eran de carácter popular y se usaban en forma simultánea con la oficial de San Pedro.
3)	Lasala. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga, 30/6/1808.

CHACO
Ordenanza del 28/10/1904.
Quito. Ordenanza del 27/11/1893.

CHACHO, EL
Ordenanza N° 1.344 del 28/12/1925.
Sin nombre anterior.

CHAGAS, CARLOS
Ordenanza N° 8.817 del 7/12/1937.
Segurola tercera. Plano Bemporat. La Prensa, 25/3/1934.
CHAJARÍ
Ordenanza N° 5.325/1933, B.M N° 3.528.
Sin nombre anterior.
 

CHAMICAL
Decreto N° 3.869/1944, B.M N° 7.240.
Sin nombre anterior.

CHARCAS
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
La aparición de este nombre se produce en 1822 cuando se designa Charcas a la actual Marcelo T. de Alvear. El crecimiento de la ciudad hizo que la denominación Charcas se prolongara hacia el norte posteriormente. Por esta razón no se incluyen los anteriores nombres que poseyó el tramo actualmente denominado Marcelo T. de Alvear (Santa María, calle de Cueli y Fantín), ya que la existencia de este tramo de la calle Charcas es muy posterior a la vigencia de los mismos.
CHARLONE
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Agüero. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre Mariano Acha y Forest.
2)	Asia. Ordenanza del 27/11/1893. Esta denominación abarcaba el mismo tramo que Agüero, nombre al que sustituyó.
Castillo. Ordenanza del 27/11/1893. A raíz de la denominación de la actual Castillo, este nombre se hizo extensivo al tramo de la actual Charlone comprendido entre Dorrego y Forest, que es su virtual prolongación.

CHARRÚA
Ordenanzas N° 196 del 20/8/1919 y N° 514 del 28/11/1919.
1)	Sud. Por Ordenanza del 27/11/1893, p. 23, se declara subsistente la denominación de esta calle, originada en la subdivisión y venta de los terrenos a los que servía de límite por el sur.
2)	Valle. Ordenanza N° 85 del 1/10/1920, derogada por Ordenanza N° 476 del 30/12/1920.

CHASCOMÚS
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

CHASQUE, EL
Decreto del 25/11/1931, B.M. N° 2.740.
Viena segunda. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

CHASSAING, JUAN
Decreto N° 3.746/1944, B.M N° 7.237.
La Paternal. Plano J. Vital Dupont, 1941.

CHÁVEZ, JORGE
Decreto N° 6.492/1956, B.M. N° 10.385.
Alianza. Ordenanza del 28/10/1904.

CHECOSLOVAQUIA
Ordenanza N° 2.243 del 28/10/1927.
 

1)	Rafaela segunda. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Josefina E. Butler. Ordenanza N° 2.719 del 28/6/1928.

CHENAUT, GENERAL INDALECIO
Ordenanza N° 29.962/1974, B.M. N° 14.910.
1)	Dorrego la Nueva. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/ 10/1904 se le impone el nombre de Chenaut.
2)	Chenaut. Ordenanza del 28/10/1904.

CHICLANA
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	San Juan. Plano A. Aymez, 1866.
2)	de la Arena o Arena segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone el nombre de Chiclana.

CHICOANA
Decreto N° 3.691/1944, B.M. N° 7.236.
Amundsen. Plano J. Vital Dupont, 1941.

CHILAVERT, CORONEL MARTINIANO
Plano Municipal, 1952.
1)	Patagones. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone el nombre de Chilavert.
2)	Chilavert. Ordenanza del 28/10/1904.
CHILE
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
1)	De la Zanja. Padrón de Domingo Basabilbaso, 1738.
2)	San Andrés. Plano de la División Eclesiástica en 1769.
Del Hospital. Plano para la lectura del Padrón de 1778. Denominación popular con la que se conocía a la oficialmente denominada San Andrés.
3)	Capdevila. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/ 1808.

CHILECITO
Decreto N° 2.713/1946, B.M. N° 7.709.
Sin nombre anterior.

CHIMBORAZO
Ordenanza N° 1.430 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

CHINA
Ordenanza N° 5.325/1933, B.M. N° 3.528.
Silvio Pichi. Plano Bemporat, 1931/1932.

CHIRIGUANOS
Ordenanza N° 5.285/1933, B.M. N° 3.523.
Príncipe de Asturias. Por nota del 12/5/1927, B.M. N° 1.100, se informa que el pasaje de este nombre es una vía pública.
 

CHIRIMAY
Ordenanza N° 5.456/1933, B.M. N° 3.547.
Melchor Romero. Plano Bemporat, 1931/1932.

CHIVILCOY
Decreto-Ordenanza N° 1.665/1976, B.M. N° 15.257.
1)	De la Capital. Proyecto del trazado de calles de Villa Devoto, aprobado por Resolución del 13/4/1889 (AHM, Carpeta N° 6.478/1889). Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Francisco Beiró y General Mosconi. Recibió la denominación de Chivilcoy en el Plano Municipal de 1904.
2)	Chivilcoy. Ordenanza del 27/11/1893.
3)	Doctor Ramón Carrillo. Ordenanza N° 29.562/1974, B.M. N° 14.876.

CHONINO
Ordenanza N° 43.486/1989, B.M. N° 18.570.
Sin nombre anterior.

CHORROARÍN
Ordenanza del 27/11/1893.
Camino de Flores a Belgrano. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

CHUBUT
Decreto del 10/1/1944, B.M. N° 7.039.
Sin nombre anterior.

CHUMBICHA
Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547.
Sin nombre anterior.

CHUTRO, PROFESOR DOCTOR PEDRO
Decreto N° 8.193/1952, B.M. N° 9.484.
Tupungato. Ordenanza del 27/11/1893.

CIENCIAS, DE LAS
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

5 DE JULIO
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Sarandí. Plano Topográfico de Bacle, 1829.
2)	Tupac Amarú. Ordenanza del 25/8/1857.
3)	Balcarce segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

CIPOLLETI
Ordenanza N° 1.697 del 7/7/1926, B.M. N° 838.
Sin nombre anterior.
 

CISNE
Ordenanza N° 5.426/1933, B.M. N° 3.554.
La Verde. Por Comunicación del 18/10/1928, B.M. N° 1.608, se establece que la calle de este nombre es vía pública, por haber sido escriturada a favor de la Municipalidad el 23 de mayo de ese mismo año.

CISNEROS, VIRREY
Resolución del 1/8/1942, B.M. N° 6.624.
Cisneros. Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.

CITTADINI, BASILIO
Ordenanza N° 8.861/1937, B.M. N° 4.973-4.
Sin nombre anterior.

CIUDADELA
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Brasil segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/ 1904 se le impone su nombre actual.
2)	Lozano. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

CIVIT, EMILIO
Ordenanza N° 5.571/1934, B.M. N° 3.681-2
Urquiza y Clarac. Plano Bemporat, 1931/1932.

CLAY
Ordenanza del 30/10/1914.
Dorrego segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 30/ 10/1914 se le impone su actual nombre.

COBO
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Caseros. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone su actual nombre.
2)	Salazar. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
COCHABAMBA
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
1)	Santa Bárbara. Plano para la lectura del Padrón de 1778.
de la Quinta del Alcalde Provincial Diego Mantilla. Plano para la lectura del Padrón de 1778. Denominación popular usada para la oficialmente llamada Santa Bárbara.
2)	Valencia. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.

COCHICÓ
Decreto del 25/11/1931, B.M. N° 2.740.
Sin nombre anterior.

COCHRANE
Ordenanza del 28/10/1904.
Luna. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
 

COGHLAN, JUAN M.
Ordenanza N° 2.411 del 21/12/1927, B.M. N° 1.322/3
1)	Joaquín Dorado. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Joaquín V. González. Plano Bemporat, 1931/1932.

COLEGIO, DEL
Ordenanza N° 5.505/1933, B.M. N° 3.546.
Temple o del Temple. Plano Bemporat, 1931/1932.

COLIGÜE
Decreto N° 3.690/1944, B.M. N° 7.236.
Sin nombre anterior.
COLIQUEO
Ordenanza N° 5.285/1933, B.M. N° 3.523.
Cecilia Bentham. Plano Bemporat, 1931/1932.

COLLIVADINO, PÍO
Decreto N° 6.537/1954, B.M. N° 9.918.
Josefa Ramos Mejía. Plano Bemporat, 1931/1932.

COLMO, ALFREDO
Ordenanza N° 8.768 del 30/11/1937 y Ordenanza N° 9.111 del 21/12/1937.
La Colmena. Ordenanza N° 5.325/1933, B.M. N° 3.528, derogada por Ordenanza N° 5.664/1934, B.M. N° 3.733-4.

COLOMBIA
Ordenanza N° 5.285/1933, B.M. N° 3.523.
Sin nombre anterior.

COLOMBO LEONI, EDUARDO
Decreto del 6/12/1943, B.M. N° 7.017.
Sin nombre anterior.

COLOMBRES
Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).
Sin nombre anterior.

COLÓN, PASEO
Ordenanza del 25/8/1857.
Paseo de Julio. Decreto del 30/10/1848.
Balcarce. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES. La denominación Balcarce abarcaba el tramo de Paseo Colón comprendido entre las actuales Independencia y Doctor José Modesto Giuffra.

COLONIA
Ordenanza del 27/11/1893.
Jujuy. Ordenanza del 25/8/1857.
 

COLONIAS, LAS
Ordenanza N° 5.456/1933, B.M. N° 3.547.
1)	Villa Real. Plano Centenario por A. Bemporat, 1916.
2)	Pedro A. Robles. Plano Bemporat, 1931/1932.

COLORADO, RÍO
Ordenanza N° 5.457/1933, B.M. N° 3.552.
José Ingenieros. Plano Bemporat, 1931/1932.

COLPAYO
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Cayol. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Aurora. Plano Municipal, 1895.

COLUMBIA
Ordenanza N° 5.457/1933, B.M. N° 3.552.
Marcos Sastre segunda. Plano Peuser, 1935.

COMERCIO, DEL
Ordenanza del 28/12/1923.
Sin nombre anterior.

COMUNA, LA
Ordenanza N° 1.430 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.
CONCORDIA
Ordenanza del 27/11/1893.
Valparaíso. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre Rivadavia y Álvarez Jonte.
Lisboa. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Francisco Beiró y General Paz, y aparece ya con el nombre de Concordia en el Plano Municipal de 1904.

CONDARCO
Ordenanza del 27/11/1893.
Chacabuco. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores. Actas 1870). Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre Rivadavia y Álvarez Jonte.
Milán. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Francisco Beiró y Ezeiza, y aparece ya con el nombre de Condarco en el Plano Municipal de 1904.
CONDE
Ordenanza del 27/11/1893.
General Alvear. Plano Municipal, 1895.
Gowland. Plano Municipal, 1895.
La denominación General Alvear abarcaba el tramo comprendido entre las
 

actuales La Pampa y Olazábal; Gowland, entre Manuela Pedraza y General Paz.

CÓNDOR
Ordenanza del 27/11/1893.
Brown. Plano Municipal, 1895.

CONESA
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	General Conesa. Plano Municipal, 1895. San Lorenzo. Plano Municipal, 1895. Fernández. Plano Municipal, 1895.
Liniers. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
La denominación General Conesa abarcaba el tramo comprendido entre las actuales La Pampa y Congreso; San Lorenzo, entre Virrey Avilés y Federico Lacroze; Fernández, entre Núñez y General Paz. Con respecto a la denominación de Liniers no se han encontrado referencias precisas sobre cuál era el sector al que denominaba.
2)	Vidal. Ordenanza del 27/11/1893. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre Dorrego y Jorge Newbery y recibió el nombre de Conesa en el Plano Municipal de 1904.
CONGRESO
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Camino antiguo. Plano de Remates de 1889. Véase Pino, Diego A. del, El barrio de Villa Urquiza, Cuadernos de Buenos Aires XLV, Buenos Aires, MCBA, 1974, p.17.
2)	Avenida Circunvalación. Véase Pino, Diego A. del, Ibídem, p. 28.
3)	General Bosch. Plano Municipal, 1895.

CONI, DOCTOR EMILIO R.
Ordenanza N° 10.998/1939, B.M. N° 5.728.
Sin nombre anterior.

CONQUISTA, LA
Decreto del 25/11/1931, B.M. N° 2.740.
Bruselas segunda. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
CONSTANTINOPLA
Ordenanza N° 5.208/1933, B.M. N° 3.483-4.
Sin nombre anterior.

CONSTITUCIÓN
Plano Municipal, 1880.
Sin nombre anterior.

CONSTITUYENTES, DE LOS
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Calle de la Legua o Fondo de la Legua. Véase Pino, Diego A. del,
 

El barrio de Villa Urquiza, Cuadernos de Buenos Aires XLV, Buenos Aires, MCBA, 1974, p. 29.
2)	Camino a San Fernando. Hacia 1864. Véase Berrutti, Rafael, “La evolución Histórica de los barrios de Saavedra-Núñez”, en Claraboya, Órgano Oficial de la Biblioteca Popular “Cornelio Saavedra”, año IV, N° 55, noviembre de 1991.
3)	Camino a San Martín. Véase Pino, Diego A. del, op. cit., p.13.
4)	Libertad o de la Libertad. Proyecto trazado de calles de Villa Devoto aprobado por Resolución del 13/4/1889 (AHM. Carpeta N° 6.478/1889).

CONTARDI, PADRE ENRIQUE
Ordenanza N° 37.382/1982, B.M. N° 16.702.
1)	Camino al Puente Alsina. Plano Municipal, 1895.
2)	Camino Antiguo al Puente Alsina. Plano Peuser, 1912.
3)	Ventura de la Vega. Ordenanza del 19/7/1912.

CONVENCIÓN
Ordenanza N° 5.360/1933, B.M. N° 3.539.
Dorrego segunda. Plano Peuser, 1935.

COOKE, JOHN WILLIAM
Ordenanza N° 52.163/1997, B.O. N° 342.
Sin nombre anterior.

COOPERACIÓN
Ordenanza N° 1.342 del 28/12/1925.
Cooperativo de obreros o Cooperativa Obrera. Se autoriza la apertura de la calle de este nombre por Resolución del 30/6/1911.

COPAHUE
Ordenanza del 28/10/1904.
Barceló. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone su nombre actual.

COPENHAGUE
Ordenanza N° 5.208/1933, B.M. N° 3.483-4.
Sin nombre anterior.

COPÉRNICO
Ordenanza del 30/10/1914.
Sin nombre anterior.

CORBETA AGREABLE
Ordenanza N° 31.649/1975, B.M. N° 15.127.
Sin nombre anterior.

CORBETA, BELFAST
Ordenanza N° 31.649/1975, B.M. N° 15.127
Sin nombre anterior.
 

CORBETA URUGUAY
Ordenanza N° 23.214/1967, B.M. N° 13.199.
de Ribera. Se la menciona así cuando por Ordenanza N° 23.214 se le impone su actual nombre.

CORDILLERA, LA
Ordenanza N° 5.505/1933, B.M. N° 3.546.
La Constancia. Plano Peuser, 1935.

CÓRDOBA
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
1)	Santa Rosa. Plano de la División Eclesiástica en 1769.
Calle de la Cancha de Matorras. Plano para la lectura del Padrón de 1778. Denominación popular usada para la oficialmente llamada Santa Rosa.
2)	Yañez. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
Rivera. Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).
Giribone. Ordenanza del 28/10/1904.
La denominación Rivera abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Gascón y Federico Lacroze; Giribone, el comprendido entre Dorrego y Federico Lacroze. Ambos tramos recibieron el nombre de Córdoba por Ordenanza N° 11.015, B.M. N° 5.716.

COREA
Ordenanza N° 43.946/1989, B.M. N° 18.691
Carabobo. Ordenanza 27/11/1893.
Cobo. Ordenanza 28/10/1904.
Estos nombres correspondían a los respectivos tramos en los que la actual Corea aparece como continuación de Carabobo y Cobo.

CORONADO, MARTÍN
Ordenanza del 24/12/1923.
Sin nombre anterior.

CORONDA
Ordenanza del 19/5/1905.
1)	Caballito. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES. Spinetto. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Del Mercado. Plano Municipal, 1904.

CORRALES
Ordenanza del 27/11/1893.
María Adelia. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Varela y Rivera Indarte.

CORRALES, DE LOS
Decreto-Ordenanza N° 2.744/1949, B.M. N° 8.536.
Chicago. Ordenanza del 27/11/1893.
 

CORRALES VIEJOS
Ordenanza N° 42.953/1988, B.M. N° 18.376.
Monteagudo Este. Ordenanza 27/11/1893.
Coronel Pringles. Plano Bemporat, 1931/1932.

CORREA
Ordenanza del 27/11/1893.
9 de Julio. Plano Topográfico Municipal, 1895.
Salta. Plano Topográfico Municipal, 1895.
La denominación 9 de Julio abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Pinto y del Libertador; la de Salta, entre Pinto y Melián.

CORREA, DOCTOR GUILLERMO
Ordenanza N° 20.815/1965, B.M. N° 12.730.
Sin nombre anterior.

CORREA MORALES, LUCIO
Decreto N° 5.203/1944, B.M. N° 7.291.
Sin nombre anterior.

CORREGIDORES
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

CORRIENTES
Plano Topográfico de Felipe Bertrés de 1822.
1)	San Nicolás. Padrón por Miguel Gerónimo de Esparza, 1744.
2)	Inchaurregui. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
Triunvirato. Ordenanza del 27/11/1893. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Ángel Gallardo y Federico Lacroze, y recibió el nombre de Corrientes por Ordenanza N° 8.745/1937, B.M. N° 4.951.

CORRO, CANÓNIGO MIGUEL CALIXTO DEL
Ordenanza N° 29.962/1974, B.M. N° 14.910.
Corro. Ordenanza del 27/11/1893.

CORTÁZAR, JULIO
Ordenanza N° 47.851/1994.
Espinosa. Ordenanza del 27/11/1893.

CORTEJARENA, JOSÉ A.
Ordenanza N° 10.422/1939, B.M. N° 5.783.
Aconcagua. Ordenanza del 27/11/1893.

CORTÉS, GERÓNIMO
Decreto del 24/8/1944, B.M. N° 7.219.
1)	José M. Estrada. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Eduardo Wilde. Plano Bemporat, 1931/1932.
3)	Tacanas. Plano Peuser, 1935.
 

CORTINA
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

CORVALÁN
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

COSQUÍN
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

COSSETTINI, OLGA
Ley N° 702/2001, B.O. N° 136.
Olga Cossenttini. Ordenanza N° 52.180/1997, B.O. N° 422.

COSTA, EDUARDO
Ordenanza del 24/12/1923.
Sin nombre anterior.

COSTA BRAVA, COMBATE DE
Ordenanza N° 38.068/1982, B.M. N° 16.850.
Sin nombre anterior.

COSTAMAGNA, SANTIAGO
Ordenanza N° 35.154/1979, B.M. N° 16.096.
Sin nombre anterior

COSTA RICA
Ordenanza del 27/11/1893.
Córdoba séptima. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

COTAGAITA
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Rioja segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/ 1904 se le impone su actual nombre.
2)	La Falda. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

COTOCOLLAO
Ordenanza N° 5.296/1933, B.M. N° 3.519.
Santa Brígida. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

COUTO, MIGUEL
Ordenanza N° 8.817 del 7/12/1937.
Segurola segunda. Plano Bemporat, 25/3/1934.

COUTURE, EDUARDO JUAN
Ordenanza N° 16.358/1960, B.M. N° 11.405, y Ordenanza N° 39.152/1983,
 

B.M. N° 17.069.
Sin nombre anterior.

CRAIG
Ordenanza del 28/10/1904.
1º de Noviembre. Plano Municipal, 1904.
CRAINQUEVILLE
Ordenanza N° 1.430 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

CRAMER
Ordenanza del 27/11/1893.
1) San Lorenzo. Proyecto de Traza, 6/12/1855.
Billinghurst. Plano Municipal, 1895.
Santa Lucía. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896. La denominación San Lorenzo abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Virrey Avilés y Congreso; Billinghurst, entre Manuela Pedraza y General Paz; Santa Lucía, según la fuente citada correspondía al tramo que encuentra junto a las vías del Ferrocarril General Bartolomé Mitre, probablemente entre Virrey Avilés y Federico Lacroze.
Moldes. Ordenanza del 27/11/1893. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre Federico Lacroze y Dorrego y recibió el nombre de Crámer en el Plano Municipal de 1904.
CRANWELL
Ordenanza N° 1.697 del 30/6/1926, B.M. N° 838.
Sin nombre anterior.

CRESPO
Ordenanza del 27/11/1893.
San Martín. Plano Municipal, 1895.

CRIOLLO, EL
Decreto-Ordenanza N° 7.341/1949, B.M. N° 8.612.
Sin nombre anterior.

CRUCERO GENERAL BELGRANO
Ordenanza N° 45.969/1992, B.M. N° 20.107.
Maipú. Plano Peuser, 1912.

CRUZ, OSVALDO
Ordenanza N° 263 del 25/10/1921.
1)	Camino al Puente. Plano J. M. Manso, 1817. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Manuel A. Montes de Oca y Herrera.
2)	San Luis. Plano J. B. A. Bianchi, 1882. Se conoció así al tramo comprendido entre Vieytes y Santa María del Buen Ayre.
3)	Tres Esquinas. Plano Municipal, 1882.
 

CRUZ, SOR JUANA INÉS DE LA
Ordenanza N° 50.046/1995, B.M. N° 20.284.
1)	San Pedro. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone el nombre de Morelos.
2)	Morelos. Ordenanza del 27/11/1893.

CRUZ DEL EJE
Ordenanza N° 5.295/1933, B.M. N° 3.522.
Sin nombre anterior.

CRUZ DEL SUR
Decreto N° 3.689/1944, B.M. N° 7.236.
Sin nombre anterior.

CUBA
Ordenanza del 27/11/1893.
Cerrito. Proyecto de Traza, 6/12/1855.
Londres. Proyecto Municipal, 1895.
La denominación Cerrito abarcaba el tramo comprendido entre las actuales La Pampa y Congreso; Londres, entre Quesada y General Paz.

CUBAS, JOSÉ
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Caracas. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo de 1889.
2)	Arcamendia. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

CUCHA CUCHA
Ordenanza del 27/11/1893.
Caballito. Plano Municipal, 1895.

CUENCA
Ordenanza del 27/11/1893.
Juárez Celman. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Rivadavia y Álvarez Jonte.
Barcelona. Plano Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Francisco Beiró y General Mosconi y recibió el nombre de Cuenca en el Plano Municipal de 1904.

CUERVO, RUFINO JOSÉ
Decreto N° 5.837/1944, B.M. N° 7.316.
1)	José M. Cao. Plano Peuser, 1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.880 del 14 de agosto de 1934, no alcanzó carácter oficial ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por Mensaje del 4 de septiembre del mismo año, B.M. N° 3.755.
2)	Grecco. Plano J. Vital Dupont, 1941.

CULPINA
Ordenanza del 27/11/1893.
Lamadrid. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores.
Actas 1870).
 

CULLEN
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

CÚNEO, FRANCISCO
Ordenanza N° 5.295/1933, B.M. N° 3.522.
1)	Rafael Sanzio. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Fenelón Costa. Plano Bemporat, 1931/1932.
3)	Hindú. Plano Peuser, 1935.
4)	Torassa. Plano J. Vital Dupont, 1941.

CUNNINGHAME GRAHAM, ROBERTO
Ordenanza N° 9.985/1938, B.M. N° 5.359.
Sin nombre anterior.

CURAPALIGÜE
Ordenanza del 27/11/1893.
Pólvora y/o Florida. Plano Municipal, 1895.

CURATELLA MANES, PABLO
Ordenanza N° 27.580/1973, B.M. N° 14.521.
Sin nombre anterior.

CURIE, MARÍA
Ordenanza N° 35.161/1979, B.M. N° 16.099.
Curie. Decreto del 28/8/1943, B.M. N° 6.937.

CURITYBA
Ordenanza N° 5.296/1933, B.M. N° 3.519.
Armonía. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

CURUPAYTÍ
Ordenanza N° 5.285/1933, B.M. N° 3.523.
Cholila. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

CURUZÚ CUATIÁ
Decreto N° 3.690/1944, B.M. N° 7.236.
Sin nombre anterior.

CÚTER LUISITO
Ordenanza N° 23.880/1968, B.M. N° 13.397.
Sin nombre anterior.

CUYO
Decreto N° 3.869/1944, B.M. N° 7.240.
Sin nombre anterior.

CUZCO
Ordenanza del 28/10/1904.
Liniers. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
 
D

DAGUERRE
Ordenanza N° 2.411/1927, B.M. N° 1.322-3.
Sin nombre anterior.

DAMIANOVICH, DOCTOR ELEODORO
Ordenanza N° 11.006/1939, B.M. N° 5.713.
Sin nombre anterior.

D’AMICIS, EDMUNDO
Ordenanza N° 2.720 del 28/6/1928.
Deseado segunda. Plano Bemporat, 1931/1932.

DANEL
Ordenanza del 27/11/1893.
Loria segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/ 1893 se le impone el nombre de Danel.
24 de Noviembre segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
Ambas denominaciones fueron utilizadas en forma simultánea.

DANTAS, JULIO S.
Decreto N° 2.279/1944, B.M. N° 7.176.
1)	Miranda o Miranda segunda. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Zaragoza. Ordenanza N° 5.396/1933, B.M. N° 3.547, derogada por Ordenanza N° 5.663 del 20/7/1934.
3)	Ramos Garmendia. Plano J. Vital Dupont, 1941.

DANTE
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

DARACT
Ordenanza del 28/10/1904.
José María Moreno. Plano Topográfico, 1892.

DARQUIER, JUAN
Decreto N° 981/1945, B.M. N° 7.390.
1)	Maestro Eduardo Colombo Leoni. Plano Peuser, 1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5. 877 del 14/8/1934, no alcanzó carácter oficial ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por Mensaje del 4 de septiembre del mismo año, B.M. N° 3.755.
 

2)	Barracas. Plano J. Vital Dupont, 1941.

DARREGUEYRA
Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).
Sin nombre anterior.

DARWIN
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

DÁVILA
Ordenanza del 28/10/1904.
Curapaligüe primera. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

DA VINCI, LEONARDO
Decreto N° 4.067/1953, B.M. N° 9.615.
Sin nombre anterior.

DEALESSI, PIERINA
Ordenanza N° 52.180/1997, B.O. N° 422.
Bartolomé Mitre y Vedia. Plano Municipal, 1952.

DEDICO, AGENTE DOMINGO
Resolución del 10/4/1931, B.M. N° 2.514-5.
Sin nombre anterior.

DEFENSA
Plano Topográfico por Adolfo Sourdeaux, ca. 1850.
1)	Camino Real al Puerto de los Navíos. Véase Luqui Lagleyze, Julio A., “Las calles de la Trinidad”, en Todo es Historia N° 114, noviembre de 1976, p. 80.
Calle del Puerto. Véase Lafuente Machain, Ricardo de, El Barrio de Santo Domingo, Cuadernos de Buenos Aires 10, 3ra. ed., Buenos Aires, MCBA, 1978, p. 10.
Calle o Camino del Riachuelo. Véase Lafuente Machain, Ricardo de,
Buenos Aires en el Siglo XVII, Buenos Aires, MCBA, 1980, p. 60.
Calle de la Higuera. Véase Lafuente Machain, Ricardo de, Ibídem.
2)	Mayor.
Real. Padrón por Domingo Basabilbaso, 1738.
Estas dos denominaciones se usaron en forma simultánea.
3)	San Martín. Padrón por Domingo Basabilbaso, 1738.
San Francisco-Santo Domingo. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808. Estas dos denominaciones, que abarcaban los tramos en los cuales se encuentran las iglesias de esos nombres, eran de carácter popular y se usaban junto con el nombre oficial de San Martín.
4)	Liniers. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
5)	Reconquista. Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
6)	La Defensa. Orden del Gobernador de Buenos Aires del 9/10/1948.
 

DEHEZA
Ordenanza del 27/11/1893.
Jujuy. Plano Municipal, 1895.
Octubre. Plano Municipal, 1895.
La denominación Jujuy abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Pinto y Melián; Octubre, entre Pinto y del Libertador.

DEKAY
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

DELAMBRE
Ordenanza N° 2.411/1927, B.M. N° 1.322-3.
Sin nombre anterior.

DELGADO
Ordenanza del 28/10/1904.
Florida. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES. Superí. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
Estas denominaciones habrían sido utilizadas en forma simultánea.

DELLA PAOLERA, CARLOS MARÍA
Ordenanza N° 26.071/1971, B.M. N° 14.159.
Sin nombre anterior.

DELLEPIANE, LUIS
Ordenanza N° 15.726/1959, B.M. N° 11.247.
1)	Montevideo segunda. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	La Paz. Plano por J. B. A. Bianchi, 1882.

DELLEPIANE, TENIENTE GENERAL LUIS J.
Ordenanza N° 20.903/1965, B.M. N° 12.742.
1)	Camino de la Matanza. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone el nombre de Derqui.
2)	Derqui. Ordenanza del 28/10/1904. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Fonrouge y General Paz.
3)	Camino de Acceso al Aeropuerto Ministro Pistarini. Plano Municipal, 1952.

DELTA, EL
Ordenanza N° 1.430 del 30/12/1925.
Zaragoza. Plano Peuser, 1935.

DEMARÍA
Ordenanza del 28/10/1904.
Palermo segunda. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

DEMARÍA, ISIDORO
Ordenanzas N° 196 del 20/8/1919 y N° 514 del 28/11/1919.
Rossi. Se la menciona así cuando por Ordenanza N° 514 del 28/11/ 1919 se le impone el nombre de Isidoro Demaría.
 

DEMARÍA, MARIANO
Ordenanza N° 10.997/1939, B.M. N° 5.727.
Carlos Octavio Bunge. Plano Peuser, 1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.877 del 14/8/1934, no alcanzó carácter oficial ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por Mensaje del 4 de septiembre del mismo año, B.M. N° 3.755.

DERQUI
Ordenanza del 28/10/1904.
Camino de la Matanza. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone su nombre actual.

DESAGUADERO
Ordenanza del 28/10/1904.
Venezia. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889.

DESCALZI, NICOLÁS
Ordenanza N° 35.154/1979, B.M. N° 16.096.
Sin nombre anterior.

DESEADO
Decreto N° 5.203/1944, B.M. N° 7.291.
Nazarre segunda. Plano Peuser, 1935.

D’ESPÓSITO, ARNALDO
Ordenanza N° 27.101/1972, B.M. N° 14.404.
Baldomero Fernández Moreno. Ordenanza N° 24.717/1969, B.M. N° 13.701.

DE VICENTE, SIMONE
Ordenanza N° 15.785/1959, B.M. N° 11.280.
Sin nombre nombre anterior.

DEVOTO, FORTUNATO
Ordenanza N° 12.217/1940, B.M. N° 6.093.
Sin nombre anterior.

DIAMANTE
Decreto N° 6.764/1945, B.M. N° 7.606.
Sin nombre anterior.
DÍAZ, CORONEL
Ordenanza del 28/6/1894.
Bollini. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
Coronel. Plano Municipal, 1882.

DÍAZ, ANA
Ordenanza N° 35.969/1980, B.M. N° 16.348.
Sin nombre anterior.
 

DÍAZ, AVELINO
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Salcedo. Ordenanza del 27/11/1893.
2)	Portal. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

DÍAZ, GENERAL CÉSAR
Ordenanzas N° 196 del 20/8/1919 y N° 514 del 28/11/1919.
1)	Capitán Rojas. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	San Julián. Ordenanza del 27/11/1893.
Gaona. Plano Topográfico, 1867. La denominación Gaona abarcaba el tramo comprendido entre Juan B. Justo y Ruiz de los Llanos, y recibió el nombre de General César Díaz por Decreto N° 14.356/1951, B.M. N° 9.187.

DÍAZ COLODRERO
Ordenanza N° 35.161/1979, B.M. N° 16.099.
Colodrero. Ordenanza del 28/10/1904.

DÍAZ DE GUZMÁN, RUY
Decreto-Ordenanza N° 2.239/1949, B.M. N° 8.525.
1)	Bolívar. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Ruy Díaz. Ordenanza del 27/11/1893.
DÍAZ VÉLEZ
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Camino de Gaona. Plano Topográfico, 1867.
Cangallo. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Gaona. Ordenanza del 27/11/1893.
La Ordenanza del 27/11/1893 denominó Díaz Vélez al tramo comprendido en- tre las actuales Gallo y Río de Janeiro, permaneciendo el nombre Gaona entre Río de Janeiro y Honorio Pueyrredón. Este segundo tramo recibió la denominación de Díaz Vélez por Ordenanza N° 9.603/1938, B.M. N° 5.220.

DICKMANN, DOCTOR ADOLFO
Ordenanza N° 18.862/1963, B.M. N° 12.263.
1)	San Blas. Ordenanza del 27/11/1893.
2)	Doctor Adolfo Dickmann. Ordenanza N° 18.271/1961, B.M. N° 11.731.
3)	San Blas. Decreto-Ordenanza N° 4.384/1963, B.M. N° 12.048.

DIEZ DE MEDINA, CLEMENTE
Ordenanza N° 2.953 del 12/12/1928.
Anchorena. Plano Bemporat, 1931/1932.

DILIGENCIA, LA
Decreto del 25/11/1931, B.M. N° 2.740.
Sin nombre anterior.

DINAMARCA
Ordenanza N° 2.410 del 21/12/1927, B.M. N° 1.319 y Ordenanza N° 2.823 del 10/10/1928.
Constructora Nacional. Plano Bemporat, 1931/1932.
 

DI PASCUALE, JORGE
Ordenanza N° 52.134/1997, B.O. N° 396.
Elías Alippi. Ordenanza N° 29.129/1974, B.M. N° 14.923, derogada por Ordenanza N° 38.930/1983, B.M. N° 17.035. Pasaje peatonal del barrio Ge- neral San Martín.

DIRECTORIO
Ordenanza del 27/11/1893.
1) San Juan. Plano de San José de Flores por Felipe José de Arana, ca. 1875.
Circunvalación Sud. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores. Actas 1870).
La denominación San Juan abarcaba el tramo comprendido entre las actuales avenida La Plata y, aproximadamente, Emilio Mitre; la de Circunvalación Sud, entre Carabobo y San Pedrito.
Chascomús. Ordenanza del 27/11/1893. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Lisandro de la Torre y General Paz, y recibió el nombre de Directorio por Ordenanza N° 35.552/1980, B.M. N° 16.216.
DISCÉPOLO, ENRIQUE SANTOS
Ordenanza N° 43.388/1988, B.M. N° 18.520.
1)	Curva de los Olivos. Se la menciona así en la sesión del Honorable Concejo Deliberante del 13/9/1886. Véase Actas 1886, p.401.
2)	Curva del Ferrocarril. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone el nombre de Rauch.
3)	Rauch. Ordenanza del 27/11/1893.

DOBLAS
Ordenanza del 28/10/1904.
Torino. Plano Municipal, 1904.

12 DE OCTUBRE
Ordenanza del 30/10/1914.
Sin nombre anterior.
DOLORES
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

DOMADOR, EL
Ordenanza N° 1.430 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

DOMINICANA, REPÚBLICA
Ordenanza N° 43.271/1988, B.M. N° 18.501.
Charcas. Plano 1822.

DONADO
Ordenanza del 27/11/1893.
Llerena. Plano Municipal, 1895.
 

Roma. Plano Municipal, 1895.
La denominación Llerena abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y Crisólogo Larralde; la de Roma, entre Congreso y Carbajal.
Machain. Ordenanza del 27/11/1893. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Congreso y Álvarez Thomas. Recibió el nombre de Donado en el Plano Municipal del año 1904.

DON CRISTÓBAL
Ordenanza N° 2.390 del 21/12/1927, B.M. N° 1.327.
Sin nombre anterior.

DONIZETTI
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

DON SEGUNDO SOMBRA
Ordenanza N° 8.523/1937, B.M. N° 4.867.
1)	Dr. Juan A. Rabufetti. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Haedo. Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547, derogada por Ordenanza N° 5.688 del 20/7/1934.

DORREGO
Colección Mapas Murales publicado por Ángel Estrada, 1889.
Camino de Chacarita. Véase Pino, Diego A. del, Chacarita y Colegiales, Cuadernos del Águila 20, Buenos Aires, Fundación Banco de Boston, 1994, p.113.

2 DE ABRIL DE 1982
Ordenanza N° 37.704/1982, B.M. N° 16.758.
Santander. Ordenanza del 28/10/1904.

DRAGO, LUIS MARÍA
Ordenanza N° 552 del 29/12/1921.
Atacama. Ordenanza del 28/10/1904.

DRAGONES
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

DRESCO, ARTURO ANTONIO
Ordenanza N° 43.944/1989, B.M. N° 18.691.
Sin nombre anterior.

DRUMOND
Ordenanza del 28/10/1904.
Cortina. Plano Municipal, 1904.

DUARTE, JUAN PABLO
Ordenanza N° 8.767/1937, B.M. N° 4.971.
del Huerto. Plano Bemporat, 1931/1932.
 

DUBLÍN
Ordenanza N° 5.208/1933, B.M. N° 3.483-4.
Sin nombre anterior.

DUMAS, ALEJANDRO
Ordenanza N° 2.411 del 21/12/1927, B.M. N° 1.322-3.
Sin nombre anterior.

DUMAS, VITO
Ordenanza N° 49.134/95, B.M. N° 20.060.
El Cóndor. Ordenanza N° 1.344 del 28/12/1925.

DUMONT, SANTOS
Ordenanza N° 6.503/1935, B.M. N° 4.015.
1)	Dorrego tercera. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/ 1893 se le impone el nombre de Leones.
2)	Leones. Ordenanza del 27/11/1893.
Chenaut. Plano Municipal, 1904. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre Warnes y Rodney y recibió el nombre de Leones por Ordenanza del 28/10/1904.

DUPUY
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.
 
E

ECHAGÜE, INGENIERO CARLOS
Ordenanza N° 8.929/1937, B.M. N° 4.997-8.
Sin nombre anterior.

ECHAGÜE, PEDRO
Ordenanza del 29/12/1922.
Progreso. Plano Municipal, 1880.
Armonía. Véase Ordenanza del 27/11/1893 y Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Lima y Salta, y recibió el nombre de Progreso por Ordenanza del 27/11/1893.

ECHAURI
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

ECHEANDÍA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

ECHENAGUCÍA
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.
ECHEVARRÍA, VICENTE ANASTASIO DE
Decreto N° 1.984/1944, B.M. N° 7.165
La Reggia. Plano Bemporat, 25/3/1934.

ECHEVERRÍA
Ordenanza del 27/11/1893.
Rivadavia. Proyecto de Traza, 6/12/1855.
Avellaneda. Plano Municipal, 1895.
La denominación Rivadavia abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Presidente Figueroa Alcorta y Washington; la de Avellaneda, entre Miller y Plaza.

ECONOMÍA, DE LA
Ordenanza N° 5.360/1933, B.M. N° 3.539.
6 de Septiembre. Plano Vital Dupont, 1941.

ECUADOR
Plano Memoria Municipal, 1856/1857.
Sin nombre anterior.
 

EDISON, TOMÁS A.
Decreto del Ministerio de Obras Públicas del 7/11/1929.
Sin nombre anterior.

EGUÍA, MANUEL
Ordenanza N° 1.697 del 30/6/1926, B.M. N° 838.
Sin nombre anterior.

EGUÍA, DOCTOR OSVALDO
Decreto N° 1.339/1945, B.M. N° 7.409.
Sin nombre anterior.

EINSTEIN, ALBERTO
Decreto N° 1.499/1958, B.M. N° 10.787.
1)	Liniers segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Salí. Ordenanza del 27/11/1893.
3) Río Salí. Decreto N° 4.398/1957, B.M. N° 10.604.
ELCANO
Ordenanza del 27/11/1893.
Moreno segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/ 1893 se le impone su actual nombre.

ELÍA
Ordenanza del 28/10/1904.
24 de Noviembre. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

ELIZALDE, RUFINO DE
Ordenanza del 29/12/1922.
1)	Oeste. Plano Oficial del Barrio Parque de Palermo Chico, 1912.
2)	Avenida Circular. Plano Oficial del Barrio Parque de Palermo Chico, 1912.

EL SALVADOR
Ordenanza N° 10.050/1938, B.M. N° 5.346.
1)	Córdoba sexta. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	San Salvador. Ordenanza del 27/11/1893.

EMPEDRADO
Ordenanza del 28/10/1904.
Chorroarín. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

ENCINA, CARLOS
Ordenanza N° 1.696 del 30/6/1926.
Los Andes. Ordenanza N° 1.577 del 11/6/1926, B.M. N° 795.

ENSENADA
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.
 

ENTRE RÍOS
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
De las Tunas. En 1774. Véase Cánepa, Luis, El Buenos Aires de Antaño, Buenos Aires, Linari, 1936, p. 124.

EPECUÉN
Ordenanza N° 2.718 del 28/6/1928.
José A. Roccatagliata. Plano Bemporat, 1931/1932.

EPUYÉN
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.
ERASMO
Ordenanza N° 2.411 del 28/12/1927, B.M. N° 1.322-3.
Sin nombre anterior.

ERCILIA
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

ERÉZCANO
Ordenanza del 27/11/1893.
Victoria. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone su actual nombre.

ESCALADA
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

ESCALADA, COMANDANTE CELEDONIO
Decreto N° 5.837/1944, B.M. N° 7.316.
Sin nombre anterior.

ESCALADA DE SAN MARTÍN, REMEDIOS
Decreto N° 3.115/1944, B.M. N° 7.207.
1)	Lourdes. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Deseado. Ordenanza del 27/11/1893.

ESCOBAR
Ordenanza del 28/10/1904.
Devoto. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

ESCRIBANO
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	San Juan. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Argentino o Constructora Argentina. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone su actual nombre.
3)	Calchaquí. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
 

ESLOVENIA, REPÚBLICA DE
Ordenanza N° 47.840/1994, B.M. N° 20.038.
1)	Dorrego tercera. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/ 1893 se le impone el nombre de Leones.
2)	Leones. Ordenanza del 27/11/1893.
3)	Santos Dumont. Ordenanza N° 6.503/1935, B.M. N° 4.015.

ESMERALDA
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
1)	San Pablo y/o San Juan. Padrón por Domingo Basabilbaso, 1738.
2)	San Juan. Plano de la División Eclesiástica en 1769. Por esta época ha desaparecido ya la denominación de San Pablo, permaneciendo únicamente la de San Juan.
De Merlo y/o Del Retiro. Plano para la lectura del Padrón de 1778.
Del Hospital de San Miguel y Capuchinas. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808. Esta denominación, al igual que la de De Merlo y Del Retiro, era de carácter popular y se utilizaba juntamente con la oficial, San Juan.
3)	Correa. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.

ESNAOLA
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	San Antonio. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone su actual nombre.
2)	Jerez. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

ESPAÑA
Ordenanza N° 27.301/1972, B.M. N° 14.449.
1)	Costanera. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 31/7/1924 se le impone el nombre de 9 de Julio.
2)	9 de Julio. Ordenanza del 31/7/1924.
3)	Doctor Tristán Achával Rodríguez. Ordenanza N° 3.978 del 27/6/1930.
4)	Gaspar Melchor de Jovellanos. Ordenanza N° 14.980/1958, B.M. N° 11.034.

ESPARTACO
Ordenanza N° 1.697 del 30/6/1926, B.M. N° 838.
Sin nombre anterior.

ESPARZA
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	24 de Mayo. Ordenanza del 10/11/1873 y Plano de J. B. A. Bianchi, 1882.
2)	Pringles. Plano Municipal, 1895.

ESPEJO, GENERAL GERÓNIMO
Ordenanza N° 40.107/1984, B.M. N° 17.427.
1)	Zapiola. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone el nombre de Espejo.
2)	Espejo. Ordenanza del 27/11/1893.
 

ESPIGA, LA
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

ESPINILLO
Ordenanza N° 2.411 del 21/12/1927, B.M. N° 1.322-3.
José González Islas. Plano Bemporat, 1931/1932.

ESPINOSA
Ordenanza del 27/11/1893.
Tres Angelitos. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/ 1893 se le impone el nombre de Espinosa.

ESPINOSA, ARZOBISPO
Decreto N° 5.217/1944, B.M. N° 7.291.
Diamante. Ordenanza del 27//11/1893.

ESPORA, CORONEL DE MARINA TOMÁS
Ley N° 690/2001, B.O. N° 1.362.
1)	Gualeguay. Ordenanza del 27/11/1893.
2)	Coronel Tomás Espora. Ordenanza N° 47.526/1993, B.M. N° 20.103.

ESPRONCEDA
Ordenanza N° 5.295/1933, B.M. N° 3.522.
Sin nombre anterior.

ESQUEL
Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547.
Sin nombre anterior.

ESQUINA
Ordenanza N° 5.457/1933, B.M. N° 3.552.
1)	Hindú. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Rafael Sanzio. Plano Peuser, 1935.
ESQUIÚ
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

ESTADOS UNIDOS
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
1)	San Isidro. Plano de División Eclesiástica en 1769.
2)	Ituarte. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.

ESTERO BELLACO
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

ESTÉVES SAGUÍ
Ordenanza del 28/10/1904.
 

La Mar. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

ESTÉVEZ, INGENIERO JOSÉ
Ordenanza N° 16.388/1960, B.M. N° 11.425.
Sin nombre anterior.

ESTÉVEZ, MANUEL
Ordenanza N° 44.667/1990, B.M. N° 18.937.
Sin nombre anterior.
ESTIVAO
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Cangallo segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/ 11/1893 se le impone el nombre de Potosí a la calle, que aún posee denominación, y que es prolongación de Estivao.
Potosí. Ordenanza del 27/11/1893. Si bien esta denominación se asignó a la actual Potosí, su denominación se extendió a la actual Estivao, que es su prolongación.
2)	Edison. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
ESTOCOLMO
Ordenanza N° 5.208/1933, B.M. N° 3.483-4.
Sin nombre anterior.

ESTOMBA
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Sarmiento. Plano Municipal, 1895.
Rossini. Plano Municipal, 1895.
La denominación Sarmiento abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y Correa; la de Rossini, entre Congreso y Mártires Palotinos. De los Ángeles. Plano 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre Álvarez Thomas y Triunvirato. Recibe el nombre de Estomba
en el Plano Municipal de 1904.
2)	Forest. Ordenanza del 27/11/1893. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y Correa, es decir, el anteriormente denominado Sarmiento. En el Plano Municipal del año 1904 aparece ya con el nombre de Estomba.

ESTONIA
Ordenanzas N° 2.410 del 21/12/1927, B.M. N° 1.319, y N° 2.823 del 10/10/ 1928, B.M. N° 1.633.
1)	Koch. Resolución del 14/5/1912. Este pasaje, propiedad del señor Anto- nio Battilana, había recibido autorización para ser abierto un año antes. Véase La Prensa, 13/12/1911, p. 10, col. 3.
2)	General Lamadrid. Plano Bemporat, 1931/1932.

ESTRADA
Ordenanza del 28/10/1904.
Tarija. Ordenanza del 27/11/1893.
 

ESTRADA, JUEZ
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

ESTRELLA FEDERAL
Decreto-Ordenanza N° 13.476/1949, B.M. N° 8.722.
Sin nombre anterior.

EUCLIDES
Ordenanza N° 2.411 del 21/12/1927, B.M. N° 1.322-3.
Sin nombre anterior.

EYLE, PETRONA
Ordenanza N° 52.180/1997, B.O. N° 422.
Sin nombre anterior.

EZCURRA, ENCARNACIÓN
Ordenanza N° 52.180/1997, B.O. N° 422.
Sin nombre anterior.

EZEIZA
Ordenanza del 28/10/1904.
Antón Higueras. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA

EZEIZA, GABINO
Decreto N° 6.764/1945, B.M. N° 7.606.
Si nombre anterior.
 
F

FABRE
Ordenanza N° 1.697 del 30/6/1926, B.M. N° 838.
Sin nombre anterior.

FACULTAD, LA
Ordenanza N° 5.505/1933, B.M. N° 3.546.
Ramón Franco. Plano Bemporat, 1931/1932.

FACUNDO
Ordenanza N° 1.344 del 28/12/1925.
Sin nombre anterior.

FADER, FERNANDO
Decreto N° 3.926/1944, B.M. N° 7.244.
Pasaje Nuevo. Plano Peuser, 1935.

FAGNANO, JOSÉ
Decreto N° 628/1945, B.M. N° 7.364.
Arroyo Medrano. Plano Bemporat, 1931/1932.

FAHY, PADRE
Decreto N° 4.936/1944, B.M. N° 7.280.
1)	Príncipe Humberto. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Canals. Plano Peuser, 1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.878 del 14/8/1934, no alcanzó carácter oficial ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por Mensaje del 4 de septiembre del mismo año, B.M. N° 3.755.

FALCÓN, CORONEL RAMÓN L.
Ordenanza del 16/11/1909.
Victoria. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se hace extensivo a este tramo el nombre de Unión. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Medina y Miralla.
Unión. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores. Actas 1870). Hasta 1893 esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Carabobo y Lacarra. A partir de este año designó a toda la extensión de esta calle.
FALUCHO
Decreto N° 3.688/1944, B.M. N° 7.235.
Sin nombre anterior.
 

FALUCHO, SAN LUIS
Ordenanza N° 31.649/1975, B.M. N° 15.127.
Sin nombre anterior.

FAMAILLÁ
Ordenanza N° 5.426/1933, B.M. N° 3.554.
San Miguel. Plano Bemporat, 1931/1932.

FAMATINA
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

FARADAY
Ordenanza N° 1.696 del 30/6/1926, B.M. N° 795.
Sin nombre anterior.

FECUNDIDAD
Ordenanza N° 5.505/1933, B.M. N° 3.546.
Curupay. Plano Bemporat, 1931/1932.

FELS, TEODORO PABLO
Ordenanza N° 38.066/1982, B.M. N° 16.849.
Sin nombre anterior.

FERNÁNDEZ
Ordenanza del 28/10/1904.
María Cabrera. Plano Bemporat, 1931/1932. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales avenidas Juan Bautista Alberdi y Directorio, y en el Plano Municipal del año 1942 aparece ya con el nombre de Fernández.

FERNÁNDEZ, MACEDONIO
Decreto N° 2.008/1956, B.M. N° 10.314.
17 de Octubre. Plano Municipal, 1952.
FERNÁNDEZ BLANCO
Ordenanza del 28/10/1904.
Ramiro. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

FERNÁNDEZ DE ENCISO
Ordenanza del 19/5/1905.
Washington. Proyecto de trazado de calles de Villa Devoto aprobado por Resolución del 13/4/1889 (AHM. Carpeta N° 6.478/1889).

FERNÁNDEZ DE LA CRUZ, GENERAL FRANCISCO
Decreto-Ordenanza N° 13.528/1949, B.M. N° 8.726.
1)	Arena segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/ 1893 se le impone el nombre de Cruz.
2)	Cruz. Ordenanza del 27/11/1893.
 

FERNÁNDEZ ESPIRO, DIEGO
Decreto N° 3.547/1944, B.M. N° 7.228.
1)	Artigas segunda. Plano Peuser, 1935.
2)	Félix Frías. Decreto N° 4.261/1944, B.M. N° 7.255, derogada por Decreto N° 4.488/1944, B.M. N° 7.263.

FERNÁNDEZ MORENO, BALDOMERO
Ordenanza N° 27.917/1973, B.M. N° 14.625.
1)	Loma segunda. Mapa Geográfico Estadístico, 1904.
2)	Monte. Ordenanza del 27/11/1893.

FERRARI
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Lavalleja. Ordenanza del 27/11/1893.
2)	Vera y Mujica. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

FERRARI, ANTONINO M.
Ordenanzas N° 35.161/1979, B.M. N° 16.099.
Ferrari, Antonino M. Ordenanza del 28/12/1923.

FERRÉ
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

FERREYRA, ANDRÉS
Ordenanza N° 11.353/1939, B.M. N° 5.741.
Río Negro. Ordenanza del 27/11/1893.

FERROCARRIL
Decreto del 25/11/1931, B.M. N° 2.740.
Arregui segunda. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

FIGUEROA, CORONEL APOLINARIO
Decreto N° 6.090/1946, B.M. N° 7.818.
1)	del Ministro Inglés. Se menciona con este nombre al adjudicársele el de Canning.
2)	Canning. Ordenanza del 27/11/1893.
Tanto la denominación del Ministro Inglés como la de Canning correspondían a la actual Raúl Scalabrini Ortiz, no obstante lo cual se utilizaron estos nombres para esta calle por ser su natural prolongación.
3)	Figueroa. Ordenanza del 28/10/1904.

FIGUEROA ALCORTA, PRESIDENTE
Ordenanza N° 13.250/1942, B.M. N° 6.581.
1)	Maciel. Ordenanza del 27/11/1893.
Camino del Vivero. Plano Municipal, 1916.
La denominación Maciel abarcaba el tramo comprendido entre las actuales La Pampa y Guillermo Udaondo; la de Camino del Vivero, entre Dorrego y La Pampa.
2)	Centenario. Véase  “Avenida  Centenario. Proyecto  terminado”,  en La
 

Prensa, 9/1/1916, p. 7, col. 2-5 y Plano Municipal del año 1924. El tramo denominado Maciel recibió el nombre de Centenario en el Plano Municipal del año 1942.

FILIBERTO
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Solá. Plano de J. B. A. Bianchi, 1882.
2)	Garay segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

FILIBERTO, JUAN DE DIOS
Ordenanza N° 50.153/1995, B.M. N° 20.210.
1)	Garibaldi segunda. Doble Índice de la Antigua y Nueva Nomenclatura, 1896.
2)	Moussy. Ordenanza del 27/11/1893.

FINLANDIA
Ordenanza N° 2.410 del 21/12/1927, B.M. N° 1.319.
Sin nombre anterior.

FINLAY, CARLOS J.
Decreto N° 2.261/1952, B.M. N° 9.369.
Sin nombre anterior.

FINOCHIETTO, DOCTOR ENRIQUE
Ordenanza N° 21.173/1965, B.M. N° 12.763.
Patagones. Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
La Verde. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre Bolívar y Tacuarí, y en el mismo plano aparece ya con el nombre de Patagones.

FINOCHIETTO, DOCTOR RICARDO
Ordenanza N° 43.392/1988, B.M. N° 18.523.
1)	Doctor Enrique Finochietto. Decreto N° 9.046/1952, B.M. N° 9.505, derogada por Resolución N° 21.173/1965, B.M. N° 12.763.
2)	Carlos de Lahitte. Ordenanza N° 37.764/1982, B.M. N° 16.790, derogada por Ordenanza N° 43.952/1989.

FITTE, DOCTOR MARCELO J.
Ordenanza N° 16.388/1960, B.M. N° 11.425.
Sin nombre anterior.
FITZ ROY
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

FLOR DEL AIRE
Decreto-Ordenanza N° 1.665/1976, B.M. N° 15.257.
1)	Flor del Aire. Ordenanza N° 13.476/1949, B.M. N° 8.722.
2)	Ministro Freire. Ordenanza N° 28.426/1973, B.M. N° 14.699, y Ordenanza N° 29.957/1974, B.M. N° 14.906.
 

FLORES, GENERAL VENANCIO
Ordenanzas N° 196 del 20/8/1919 y N° 514 del 28/11/1919.
Flores. Ordenanza del 27/11/1893.

FLORESTA
Decreto N° 3.686/1944, B.M. N° 7.236.
Río Hondo. Plano Peuser, 1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.878 del 14/8/1934, no alcanzó carácter oficial por cuanto fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por Mensaje del 4 de septiembre del mismo año, B.M. N° 3.755.

FLORIDA
Ordenanza del 25/8/1857.
1)	San José. Padrón de Domingo Basabilbaso,  1738.
Del Correo. En la Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808 se señala que éste era el nombre con que vulgarmente se conocía a la oficialmente denominada San José.
Del Empedrado. Véase Llanes, Ricardo M., Historia de la Calle Florida, Buenos Aires, H. Sala de Representantes, 1976, Tomo I, pp. 42-43. Era ésta una denominación popular que coexistió con las oficiales de Unquera y Florida.
2)	Unquera. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
3)	Florida. Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
4)	Del Perú. Ley del 13/6/1836.
FOGÓN, EL
Decreto-Ordenanza N° 7.459/1950, B.M. N° 8.835.
Saint Simon. Ordenanza N° 2.718 del 28/6/1928.
El Fogón. Decreto-Ordenanza N° 5.152/1949, B.M. N° 8.575
Saint Simon. Decreto-Ordenanza N° 13.781/1949, B.M. N° 8.727.

FOMENTISTA, DEL
Ordenanza N° 43.377/1988, B.M. N° 18.507.
1)	Intendente Noel. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Carlos Robinson. Decreto del 24/8/1944, B.M. N° 7.219.

FONROUGE
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

FONTANA, CORONEL LUIS JORGE
Decreto N° 6.097/1944, B.M. N° 7.324.
1)	Villaguay. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Manuel Lainez. Plano Peuser, 1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.879 del 14/8/1934, no alcanzó carácter oficial ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por Mensaje del 4 de septiembre del mismo año, B.M. N° 3.755.
 

FOREST
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

FORMOSA
Ordenanza del 27/11/1893.
México. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone su actual nombre.

FOUILLER, FÉLIX O.
Ordenanza N° 16.331/1960, B.M. N° 11.405.
Chañar. Ordenanza del 28/10/1904.

FOURNIER
Ordenanza del 28/10/1904.
Torino. Plano Municipal, 1904.
San Bernardino. Plano Municipal, 1904.
La denominación Torino abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Cobo y Carlos M. Ramírez; la de San Bernardino, entre Perito Moreno y Moisés Lebensohn.

FRAGA
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Cavour. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales avenidas Elcano y Chorroarín.
2)	Atlántico. Ordenanza del 27/11/1893. Esta denominación se asignó al tramo conocido con el nombre de Cavour.
Aguirre. Ordenanza del 27/11/1893. Esta denominación que designó a la calle Aguirre se hizo extensiva al tramo de Fraga comprendido entre Dorrego y Elcano, ya que una es continuación natural de la otra.

FRAGATA CÉFIRO
Decreto N° 3.570/1944, B.M. N° 7.230.
Sin nombre anterior.

FRAGATA HALCÓN
Decreto N° 3.570/1944, B.M. N° 7.230.
Sin nombre anterior.

FRAGATA HÉRCULES
Decreto N° 3.570/1944, B.M. N° 7.230.
Sin nombre anterior.

FRAGATA LA ARGENTINA
Decreto N° 3.570/1944, B.M. N° 7.230.
Sin nombre anterior.

FRAGATA PRESIDENTE SARMIENTO
Ordenanza N° 9.987/1938, B.M. N° 5.365.
Paramaribo. Ordenanaza del 27/11/1893.
 

Estados. Plano Municipal, 1904. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales avenidas Warnes y San Martín, y en el mismo plano de 1904 aparece ya con el nombre de Paramaribo.

FRAGATA TRINIDAD
Decreto N° 3.570/1944, B.M. N° 7.230.
Sin nombre anterior.

FRAGATA 25 DE MAYO
Ordenanza N° 31.649/1975, B.M. N° 15.127.
Itaquí. Ordenanza del 27/11/1893.

FRAGUEIRO
Ordenanza del 28/10/1904.
Maceo. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

FRANCO
Ordenanza del 28/10/1904.
Don Miguel. Ver Pereda, Enrique, Nuestra querida Villa Pueyrredón,1° ed., Buenos Aires, 1985, p. 26.
Italia. Véase Pereda, Enrique, Ibídem.
Estas denominaciones habrían sido utilizadas en forma simultánea.

FRANKLIN
Ordenanza del 27/11/1893.
Bogado. Ordenanza del 27/11/1893. Si bien este nombre se otorgó sólo a la calle que aún lo posee, se hizo extensivo al tramo de la actual Franklin comprendido entre Río de Janeiro y Olaya, que es su virtual prolongación. Su actual denominación de Franklin fue otorgada por Ordenanza del 28/10/1904.

FRATERNIDAD
Decreto del 22/9/1931, B.M. N° 2.679.
Sin nombre anterior.

FREIRE, CAPITÁN GENERAL RAMÓN
Decreto N° 1.509/1955, B.M. N° 10.244.
1)	Pedernera. Plano Municipal, 1895.
Zuviría. Plano Municipal, 1895.
La denominación Pedernera abarcaba el tramo comprendido entre las actuales La Pampa y Congreso; la de Zuviría, entre Manuela Pedraza y General Paz.
2)	Freyre. Ordenanza del 27/11/1893.

FRENCH
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.
 

FREYRE, CORONEL MARCELINO E.
Decreto N° 8.317/1946, B.M. N° 7.884.
Sin nombre anterior.

FRÍAS, TENIENTE GENERAL EUSTOQUIO
Decreto N° 1.593/1955, B.M. N° 10.246.
1)	Moreno Tercera. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Frías. Ordenanza del 27/11/1893.

FRONDA, LA
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

FUERTE, EL
Ordenanza N° 2.720 del 28/6/1928.
Sin nombre anterior.

FUNES, DEÁN
Ordenanza 27/11/1893.
Catamarca segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/ 11/1893 se le impone su actual nombre.
 
G

GAINZA, GENERAL MARTÍN DE
Ordenanza N° 10.052/1938, B.M. N° 3.538.
1)	La Jesusa. Plano Municipal, 1895.
Camino al Caballito. Plano Muncipal, 1895.
La denominación La Jesusa abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Rivadavia y, aproximadamente, Avellaneda; la de Camino al Caballito, entre Avellaneda y Gaona.
2)	Caballito. Ordenanza del 27/11/1893.
3)	Ministro Doctor Antonio de Tomasso. Plano Peuser, 1935. Esta denominación nunca alcanzó carácter oficial, y difícilmente lo haya alcanzado en forma popular, pues se trató de un proyecto jamás efectivizado.

GAITÁN, LUIS
Decreto N° 4.216/1944, B.M. N° 7.254.
Sin nombre anterior.

GAITO, CONSTANTINO
Decreto N° 2.008/1956, B.M. N° 10.314.
A.	Orzábal Udabé. Plano Municipal, 1952.
GALENO
Ordenanza N° 2.720 del 28/6/1928.
Sin nombre anterior.

GALERA, LA
Ordenanza N° 5.295/1933, B.M. N° 3.522.
Unquillo. Plano Peuser, 1935.

GALICIA
Decreto N° 2.772/1944, B.M. N° 7.194.
1)	Acevedo. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Vírgenes. Ordenanza del 27/11/1893.

GALILEO
Ordenanza del 30/10/1914.
Sin nombre anterior.

GALLARDO
Ordenanza del 28/10/1904.
1) Álvarez Prado. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA. 2) Urdaneta. Véase B.M. N° 2.446/1931, p. 272.
 

GALLARDO, ÁNGEL
Ordenanza N° 13.743/1942, B.M. N° 6.696.
1)	Gran Chaco. Ordenanza del 27/11/1893. Esta Ordenanza confirma esta denominación que ya existía con anterioridad.
Gaona tercera. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/ 1893 se la denomina Chubut.
La denominación Gran Chaco abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Río de Janeiro y Corrientes; la de Gaona tercera, entre Río de Janeiro y Honorio Pueyrredón.
2)	Chubut. Ordenanza del 27/11/1893.
Río de Janeiro. Ordenanza del 4/6/1897.
La denominación Chubut abarcaba el tramo denominado anteriormente Gaona tercera; Río de Janeiro correspondía al anteriormente llamado Gran Chaco.
3)	Lavalle. Ordenanza N° 9.603/1938, B.M. N° 5.220. La denominación Lavalle abarcaba el tramo comprendido entre Río de Janeiro y Corrientes, es decir, el anteriormente denominado Gran Chaco y luego Río de Janeiro.

GALLEGOS
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

GALLO
Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).
1)	Del Toro o Del Torro. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Del Olvido. Carpeta N° 1.299/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).

GALLO, DELFÍN
Ordenanza N° 5.571/1934, B.M. N° 3.681-2.
Pablo Iglesias. Plano Peuser, 1935.

GALVÁN
Ordenanza del 27/11/1893.
Córdoba segunda. Plano Municipal , 1895.
Industria. Plano Municipal, 1895.
La denominación Córdoba segunda abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Pedro Ignacio Rivera y Congreso; la de Industria, entre Manuela Pedraza y Crisólogo Larralde.

GÁLVEZ, MANUEL
Ordenanza N° 24.717/1969, B.M. N° 13.701.
Sin nombre anterior.

GAMARRA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.
GAMBOA, MARCELO
Ordenanzas del 28/10/1904 y del 21/5/1915.
1)	Izquierdo. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
 

2)	París. Ordenanza del 30/10/1914, derogada por Ordenanza del 21/5/ 1915.

GANA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

GÁNDARA
Ordenanza del 28/10/1904.
Latorre. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

GANDHI, MAHATMA
Ordenanza N° 16.734/1960, B.M. N° 11.485.
1)	Álvarez. Ordenanza del 27/11/1893.
2)	Giles. Ordenanza del 28/10/1904.
GAONA
En la Ordenanza del 27/11/1893 se la menciona ya como avenida Gaona.
1)	Camino a Monte Castro. Véase Cunietti Ferrando, Arnaldo J., San José de Flores, el pueblo y el partido (1580-1880), Buenos Aires, 1977, p. 103.
2)	Camino de Gaona. Plano Topográfico, 1867.

GARANTÍAS, DE LAS
Ordenanza del 28/12/1923.
Sin nombre anterior.

GARAY, JUAN DE
Decreto N° 1.899/1944, B.M. N° 7.161.
Garay. Ordenanza del 25/8/1857.
Sola. Plano J. B. A. Bianchi, 1882. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Combate de los Pozos y avenida La Plata. En el Plano Municipal del año 1882, aparece ya con el nombre de Garay.

GARCÍA, AGENTE CEFERINO
Resolución del 10/4/1931, B.M. N° 2.514-5.
José L. Murature. Plano J. Vital Dupont, 1941.

GARCÍA, JUAN AGUSTÍN
Ordenanza N° 13.695/1942, B.M. N° 6.683.
Médanos. Ordenanza del 27/11/1893.

GARCÍA, MANUEL
Decreto-Ordenanza N° 1.665/1976, B.M. N° 15.257.
1)	Alberti. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone el nombre de Manuel García.
2)	Manuel García. Ordenanza del 27/11/1893.
3)	Mariscal Francisco Solano López. Ordenanza N° 28.525/1973, B.M. N° 14.697.
 

GARCÍA, ALMIRANTE MANUEL J.
Ordenanza N° 13.537/1942, B.M. N° 6.639.
Sin nombre anterior.

GARCÍA, MARTÍN
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Camino de Barracas. Plan of the city of Buenos Ayres, 1807.
2)	San Luis. Ordenanza del 25/8/1857 y Plano Topográfico, de 1882.
General Brown o Almirante Brown o del Héroe Brown. Estas tres denominaciones, junto con la de San Luis, se usaban simultáneamente para denominar a esta avenida, según se desprende de la Ordenanza del 11/2/1881 que confirma para la misma el nombre de Almirante Brown.
3)	Almirante Brown. Ordenanza del 11/2/1881.

GARCÍA, CORONEL PEDRO ANDRÉS
Ordenanza N° 35.154/1979, B.M. N° 16.096.
Sin nombre anterior.

GARCÍA, TEODORO
Ordenanza N° 296 del 21/8/1917.
1)	Casto Munita. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES. Luro. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
La denominación Casto Munita abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Guevara y Cabildo; Luro, entre Cabildo y del Libertador.
2)	Colegiales tercera. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/ 11/1893 se le impone el nombre de Esteco.
3)	Esteco. Ordenanza del 27/11/1893.

GARCÍA DE COSSIO
Ordenanza N° 35.161/1979, B.M. N° 16.099.
Cossio. Ordenanza del 27/11/1893.

GARCÍA DEL RÍO
Ordenanza del 27/11/1893.
26 de Enero. Plano Municipal, 1895.
Febrero o 23 de Febrero. Plano Municipal, 1895.
Feria. Plano Municipal, 1895.
La denominación 26 de Enero correspondía a la calzada que se encuentra hacia el sur, es decir, frente a la numeración par en el tramo comprendido entre las actuales Cabildo y Pinto; la de Febrero o 23 de Febrero correspondía a la calzada que se encuentra hacia el norte, frente a la numeración impar. El arroyo Maldonado, cuyo curso se encuentra entubado bajo las plazoletas centrales de esta avenida, hacía que sus dos calzadas tuvieran nombres distintos. La denominación Feria comprendía el tramo que va de Melián a Plaza.

GARCÍA GRANDE DE ZEQUEIRA, SEVERO
Decreto-Ordenanza N° 6.359/1949, B.M. N° 8.597.
Zequeira. Ordenanza del 27/11/1893.
 

GARCÍA LORCA, FEDERICO
Ordenanza N° 49.662/1995, B.M. N° 20.157.
1)	Caballito. Plano Municipal 1895.
2)	Cucha Cucha. Ordenanza del 27/11/1893.

GARDEL, CARLOS
Ordenanza N° 18.252/1961, B.M. N° 11.725.
Guardia Vieja. Ordenanza del 27/11/1893.

GARIBALDI
Plano de Pedro P. Uzal, 1879.
Sin nombre anterior.
GARMENDIA
Ordenanza del 28/10/1904.
Bella Vista. Plano Municipal, 1904.

GARRO
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

GARZA, LA
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
El Chajá. Plano Peuser, 1935.

GARZÓN, GENERAL EUGENIO
Ordenanzas Nº 196 del 20/8/1919 y Nº 514 del 28/11/1919.
1)	Santa Zulema. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	San Pedro. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
3)	Arrecifes. Ordenanza del 27/11/1893.

GASCÓN
Ordenanza N° 4.062 del 30/6/1930.
1)	San Francisco. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Vélez Sarsfield. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
3)	Sáenz. Plano de Félix Lajouane, 1888.
4)	Gazcón. Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).

GAUCHO, EL
Decreto-Ordenanza N° 250/1949, B.M. N° 8.481.
Sin nombre anterior.

GAVILÁN
Ordenanza del 27/11/1893.
Las Heras o General Las Heras. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores. Actas 1870). Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Rivadavia y Tres Arroyos.
Lyon. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Francisco Beiró y Griveo, y
 

permaneció hasta que en el Plano Municipal de 1904 recibió el nombre de Gavilán.

GAZETA DE BUENOS AYRES
Ordenanza N° 38.071/1982, B.M. N° 16.852.
La Gaceta. Ordenanza N° 1.430 del 30/12/1925.

GELLY
Ordenanza del 28/10/1904.
Obligado. Plano Municipal, 1904.

GELLY Y OBES, GENERAL
Ordenanza del 18/5/1915.
Sin nombre anterior.

GENA
Decreto del 17/11/1943, B.M. N° 6.998.
C. P. Patricios. Guía Integral Argentina, 1935.
GENDARMERÍA NACIONAL
Ordenanza N° 35.245/1979, B.M. N° 16.216.
Sin nombre anterior.

GÉNOVA
Ordenanza N° 2.408/1927, B.M. N° 1.322-3.
El Porvenir. Plano Bemporat, 1931/1932.

GERCHUNOFF, ALBERTO
Decreto N° 2.008/1956, B.M. N° 10.314.
Esteban Goncauskas. Plano Municipal, 1952.

GIACHINO, CAPITÁN DE FRAGATA PEDRO EDGARDO
Ordenanza N° 47.451/1994, B.M. N° 19.870.
Sin nombre anterior.
GIBRALTAR
Ordenanza N° 5.361/1933, B.M. N° 3.531.
Lascano Segunda. Plano Peuser, 1935.

GIBSON
Ordenanza del 28/10/1904.
Metar. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

GILARDI, GILARDO
Ordenanza N° 43.948/1989, B.M. N° 18.682, ratificada por Ordenanza N° 49.135/ 1995, B.M. N° 20.050.
Eduardo Madero. Ordenanza del 23/7/1915.

GIMENEZ, ÁNGEL M.
Ordenanza N° 15.758/1959, B.M. N° 11.253.
 

Riglos. Decreto N° 2.473/1944, B.M. N° 7.183, que dispone su apertura.

GINEBRA
Ordenanza N° 5.208/1933, B.M. N° 3.483-4.
Bruselas. Plano Bemporat, 1931/1932.

GIRALT, INTENDENTE HERNÁN M.
Ordenanza N° 52.165/1997, B.O. N° 383.
1)	Costanera. En la sesión del H.C.D. del 31/7/1924, el concejal López señana: “La Avenida Costanera tiene ya su nombre fijado en la opinión pública (...) sin que ninguna ordenanza lo haya establecido. Es conveniente conservar estos nombres que surgen espontáneamente por consenso público, porque es la denominación más fácil y cómoda para el pueblo” (Versiones taquigráficas de las sesiones del H. Concejo Deliberante, Buenos Aires, 1924, p. 1012).
2)	9 de Julio. Ordenanza del 31/7/1924.
3)	Doctor Tristán Rodríguez. Ordenanza Nº 3.978 del 27/6/1930.
4)	Intendente Carlos M. Noel. Ordenanza N° 17.699/1961, B.M. N° 11.655.

GIRARDOT
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior

GIRIBONE
Ordenanza del 28/10/1904.
del Fundador. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Chorroarín y Elcano.

GIUFFRA, DOCTOR JOSÉ MODESTO
Ordenanza N° 15.948/1959, B.M. N° 11.284.
1)	L uxán o Luján. Plano de H. Bacle, 1829.
2)	Doctor Juan Ángel Golfarini. Ordenanza N° 9.774 del 29/11/1938 y Ordenanza N° 10.114 del 30/12/1938.

GLORIA, LA
Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547.
Cogorno. Plano Bemporat, 1931/1932.

GODOY, RUPERTO
Decreto del 24/8/1944, B.M. N° 7.219.
1)	Bartalé o Barthalé. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Suncho Corral. Plano Peuser, 1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.880 del 14/8/1934, no alcanzó carácter oficial ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por Mensaje del 4 de septiembre del mismo año, B.M. N° 3.755.

GODOY CRUZ
Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).
Sin nombre anterior.
 

GOLA, JOSÉ
Ordenanza N° 29.129/1974, B.M. N° 14.923, derogada por Ordenanza N° 38.930/ 1983, B.M. N° 17.035. Por Ordenanza N° 52.134/1997, B.O. N° 396, vuelve a
imponerse este nombre a este pasaje del barrio General San Martín.

GOLETA FORTUNA
Ordenanza N° 31.649/1975, B.M. N° 15.127.
Madariaga. Ordenanza del 28/10/1904.

GOLETA INVENCIBLE
Ordenanza N° 31.649/1975, B.M. N° 15.127.
Sin nombre anterior.

GOLETA, JULIA
Ordenanza N° 23.880/1968, B.M. N° 13.397.
Sin nombre anterior.

GOLETA, JULIET
Ordenanza N° 22.370/1967, B.M. N° 13.049.
Sin nombre anterior.

GOLETA, MALDONADO
Ordenanza N° 22.370/1967, B.M. N° 13.049.
Sin nombre anterior.

GOLETA, MANUELITA
Ordenanza N° 23.880/1968, B.M. N° 13.397.
Sin nombre anterior.
GOLETA SANTA CRUZ
Ordenanza N° 23.880/1968, B.M. N° 13.397.
Sin nombre anterior.

GOLETA, SARANDÍ
Ordenanza N° 22.370/1967, B.M. N° 13.049
Sin nombre anterior.

GOLFARINI, DOCTOR JUAN ÁNGEL
Ordenanza N° 15.948/1956, B.M. N° 11.284.
1) 11 de Septiembre. Proyecto de Traza, 6/12/1855. 2) Túnez. Ordenanza N° 5.360/1933, B.M. N° 3.539.

GÓMEZ, INDALECIO
Ordenanza N° 10.049/1938, B.M. N° 5.364.
Sin nombre anterior.

GÓMEZ, JUAN CARLOS
Ordenanzas Nº 196 del 20/8/1919 y Nº 514 del 28/11/1919.
1)	Sarandí. Ordenanza del 25/8/1857.
 

2)	Antofagasta. Ordenanza del 27/11/1893.

GÓMEZ, VALENTÍN
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Cuyo segunda. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Destilería. Plano J. B. A. Bianchi, 1882.
GÓMEZ DE FONSECA
Ordenanza N° 35.161/1979, B.M. N° 16.099.
1)	San Andrés. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Echagüe. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
3)	Fonseca. Ordenanza del 28/10/1904.
GÓMEZ SOMAVILLA, JOAQUÍN
Decreto N° 209/1945, B.M. N° 7.335.
Coronel Jorge Rohde. Plano Peuser, 1935.

GONÇALVES DÍAZ
Ordenanza N° 263 del 25/10/1921.
1)	Santa Isabel. Plano de A. Aymez, 1866.
2)	Santa Adelaida. Plano Topográfico, 1867.
3)	Ingeniero Luis A. Huergo. Ordenanza del 7/11/1913.
Francisco Ferrer. Plano Peuser, 1912. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Iriarte y Villarino.
4)	Santa Adelaida. Ordenanza del 23/7/1915.

GONZÁLES CHAVES, ADOLFO
Ordenanza N° 24.084/1968, B.M. N° 13.455.
1)	Novaro o Novarro. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	González Cháves. Ordenanza N° 5.456/1933, B.M. N° 3.547.

GONZÁLEZ, INGENIERO AGUSTÍN
Ordenanza N° 31.163/1975, B.M. N° 15.070.
1)	General José Miaja. Ordenanza N° 16.388/1960, B.M. N° 11.425.
2)	Honorio Pueyrredón. Decreto-Ordenanza N° 4.343/1963, B.M. N° 12.048, derogada por Ordenanza N° 18.862/1963, B.M. N° 12.263.
3)	Doctor Gerardo Armauer Hansen. Ordenanza N° 27.564/1973, B.M. N° 14.517.

GONZÁLEZ, ELPIDIO
Ordenanza N° 15.731/1959, B.M. N° 11.247.
Indio. Ordenanza del 27/11/1893.
¿22 de Octubre? Anotación manuscrita en el Plano de Domingo Sanguinetti del año 1906 (Mapoteca Instituto Histórico de la Ciudad de Buenos Aires).

GONZÁLEZ, JOAQUÍN V.
Ordenanza N° 10.046/1938, B.M. N° 5.359.
1)	Berlín. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889.
de la Estación. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
 

La denominación Berlín abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Fran- cisco Beiró y José León Cabezón; de la Estación, entre Rivadavia y Gaona.
2)	Esperanza. Ordenanza del 27/11/1893. El tramo denominado Berlín recibió el nombre de Esperanza en el Plano Municipal del año 1904.

GONZÁLEZ, JULIO VÍCTOR
Ordenanza N° 16.358/1960, B.M. N° 11.405.
Sin nombre anterior.

GONZÁLEZ, ROQUE
Decreto N° 4.394/1944, B.M. N° 7.260.
Sin nombre anterior.

GONZÁLEZ CATÁN
Ordenanza N° 2.718 del 28/6/1928.
Sin nombre anterior.

GORDILLO, CORONEL JOSÉ OLEGARIO
Decreto N° 1.429/1946, B.M. N° 7.661.
Sin nombre anterior.

GORDILLO, TIMOTEO
Ordenanza N° 11.014/1939, B.M. N° 5.716.
1)	¿Juan M. Boedo? Nuevo Plano Peuser, 1896. Esta denominación habría abarcado el tramo comprendido entre las actuales avenidas Eva Perón y Juan Bautista Alberdi.
2)	Jáchal. Ordenanza del 27/11/1893.

GOROSTIAGA
Ordenanza del 28/10/1904.
Central. Plano Municipal, 1895.

GORRITI
Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).
Córdoba cuarta. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

GORRITI, JUANA MANUELA
Ordenanza N° 49.668/1995, B.M. N° 20.157.
Sin nombre anterior.
GOYA
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

GOYENA, PEDRO
Ordenanza Nº 189 del 18/5/1917.
1)	Europa. Plano Topográfico de San José de Flores, ca. 1875.
2)	Río Cuarto. Ordenanza del 27/11/1893.
 

GRAMAJO GUTIÉRREZ, ALFREDO
Ordenanza N° 26.182/1971, B.M. N° 14.182.
Sin nombre anterior.

GRANADA, NICOLÁS
Ordenanza N° 2.857 del 26/10/1928, B.M. N° 1.625.
Sin nombre anterior.

GRANADA, CORONEL NICOLÁS
Decreto N° 6.097/1944, B.M. N° 7.324.
Sin nombre anterior.

GRANADEROS
Ordenanza del 27/11/1893.
San Martín. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores. Actas
1870).

GRANDOLI, MARTÍN
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

GRANVILLE, GUILLERMO ENRIQUE
Decreto N° 2.279/1944, B.M. N° 7.176.
1)	Pasaje Particular. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Ramos Garmendia. Plano La Prensa, 25/3/1934.
3)	La Puñalada o de las Puñaladas. Plano J. Vital Dupont, 1941.

GRECIA
Plano Topográfico Municipal, 1892.
Polonia. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y Crisólogo Larralde.

GRIERSON, CECILIA
Ordenanza N° 49.668/95, B.M. N° 20.157.
Córdoba. Plano Municipal, 1942.

GRITO DE ASENCIO
Ordenanzas Nº 196 del 20/8/1919 y Nº 514 del 28/11/1929.
1) Ambato. Ordenanza del 27/11/1893.

GRIVEO
Ordenanza del 28/10/1904.
Lynch. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

GROTE, PADRE FEDERICO
Decreto-Ordenanza N° 6.181/1949, B.M. N° 8.594.
1)	San Patricio segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Viedma. Ordenanza del 27/11/1893.
 

3)	Joaquín Figuera. Plano Peuser, 1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.874 del 14/8/1934, no alcanzó carácter oficial ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por Mensaje del 4 de septiembre del mismo año, B.M. N° 3.755.
4)	Del Crucero. Decreto del 17/11/1943, B.M. N° 7.003.

GROUSSAC, PAUL
Ordenanza N° 5.572/1934, B.M. N° 3.693.
José Ingenieros. Plano Bemporat, 1931/1932.

GUAL
Plano Municipal, 1904.
Sin nombre anterior.

GUALEGUAY
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

GUALEGUAYCHÚ
Ordenanza del 27/11/1893.
Roma. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Francisco Beiró y General Paz, y recibió el nombre de Gualeguaychú en el Plano Municipal del año 1904.

GUAMINÍ
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.
GUANAHANÍ
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Lima segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	La Paz. Plano Municipal, 1895.

GUARANÍ
Ordenanza del 27/11/1893.
Maza. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se la denomina Guaraní.

GUARDIA NACIONAL
Ordenanza del 21/5/1915.
1)	Ramos. Ordenanza del 27/11/1893.
2)	Videla Castillo. Ordenanza del 28/10/1904.
3)	A.B.C. Ordenanza del 30/10/1914.

GUARDIA VIEJA
Ordenanza del 27/11/1893.
Corrientes segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
Lavalle segunda. Véase Llanes, Ricardo M., El barrio de Almagro, Cuadernos de Buenos Aires XXVI, Buenos Aires, MCBA, 1968, p. 105.
 

GUATEMALA
Ordenanza del 27/11/1893.
Córdoba décima. Doble Índice de la nueva y antigua Nomenclatura, 1896.
Paraguay o Paraguay segunda. Doble Índice de la nueva y antigua Nomenclatura, 1896.
Estas dos denominaciones se usaron en forma simultánea e indistinta.
General Mansilla. Plano de los terrenos de la Sociedad Malecón, ca. 1870. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Medrano y Dorrego.

GUAYAQUIL
Ordenanza del 27/11/1893.
Venezuela segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/ 11/1893 se la denomina Guayaquil.

GUAYMALLÉN
Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547.
Pasaje 7. Plano Peuser, 1935.

GUAYQUIRARÓ
Decreto del 17/11/1943, B.M. N° 6.998.
C. P. Patricios Guía Integral Argentina, 1935.

GUAYRÁ
Ordenanza del 27/11/1893.
Etchegaray. Plano Municipal, 1895.

GÜEMES
Ordenanza del 10/11/1873 y Plano Municipal de Obras Públicas y Memoria Municipal del año 1882.
Sin nombre anterior.
GÜEMES, MACHACA
Ordenanza N° 49.668/1995, B.M. N° 20.157.
1)	Cangallo. Plano Municipal, 1942.
2)	Teniente General Juan Domingo Perón. A partir de la sanción de la Ordenanza Nº 40.479/1984, B.M. Nº 17.462, que otorgó este nombre a la hasta entonces Cangallo, este sector que es su prolongación virtual adquirió esta denominación.

GÜEMES TORINO, CADETE JORGE
Decreto del 9/1/1931, B.M. N° 2.424.
Sin nombre anterior.

GUERRERO, MARÍA
Ordenanzas N° 25.825/1971, B.M. N° 14.099 y 25.951/1971, B.M. N° 14.129.
Sin nombre anterior.

GUERRICO, CONTRAALMIRANTE MARTÍN
Ordenanza N° 31.154/1979, B.M. N° 16.096.
Sin nombre anterior.
 

GUERRICO, INTENDENTE
Decreto N° 3.201/1956, B.M. N° 10.328.
Sin nombre anterior.

GUEVARA
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Garibaldi. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Triunvirato y Céspedes.
2)	Pacífico. Ordenanza del 27/11/1893.
Velazco. Ordenanza del 27/11/1893.
La denominación Pacífico abarcaba el tramo que anteriormente se llamaba Garibaldi; Velazco, entre Dorrego y, aproximadamente, Federico Lacroze.

GUEVARA, TRINIDAD
Ordenanza N° 49.668/1995, B.M. N° 20.157.
Corrientes. Plano Municipal, 1942.

GUIDO
Plano Municipal, 1882.
Talcahuano. Plano por Pedro P. Uzal, 1879.

GUIDO SPANO
Ordenanza N° 5.285/1933, B.M. N° 3.523.
Pedro Nolasco. Plano Bemporat, 1931/1932.
GUIPÚZCOA
Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547.
Sin nombre anterior.
GÜIRALDES, INTENDENTE
Decreto N° 3.201/1956, B.M. N° 10.328.
Sin nombre anterior.

GÜIRALDES, RICARDO
Ordenanza N° 8.523/1937, B.M. N° 4.867.
San Marcos. Plano J. Vital Dupont, 1941.

GUISE
Ordenanza del 27/11/1893.
Coronel segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

GURRUCHAGA
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Acevedo tercera. Véase La Gaceta de Palermo, Año 1, N° 2, Buenos Aires, 1986, pp. 12-13.
2)	Serrano segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 recibe los nombres de Gurruchaga, Segurola y Valle.
3)	Segurola. Ordenanza del 27/11/1893.
Valle. Ordenanza del 27/11/1893.
La denominación Segurola abarcaba el tramo comprendido entre las actuales
 

Corrientes y Warnes, y permaneció con este nombre hasta que por Ordenanza del 28/10/1904 recibió el de Gurruchaga; Valle abarcaba el tramo que va de Charcas a Santa Fe, y recibió el nombre de Gurruchaga por Ordenanza N° 421 del 28/11/1919.

GUSTAVINO, ENRIQUE
Ordenanza N° 27.101/1972, B.M. N° 14.404.
General Agustín P. Justo. Ordenanza N° 24.717/1969, B.M. N° 13.701.

GUTENBERG
Ordenanza del 30/10/1914.
Vía del Tranvía Rural. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 30/10/1914 se la denomina Gutenberg.

GUTIÉRREZ, EDUARDO
Ordenanza N° 8.936/1937, B.M. N° 4.997.
Sin nombre anterior.

GUTIÉRREZ, JUAN MARÍA
Resolución N° 13.708/1942, B.M. N° 6.692.
1)	Undiano. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Las Heras primera. Véase La Gaceta de Palermo, Año 1, N° 2, Buenos Aires, 1986, pp. 12/13.
Melo segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896. Estas dos últimas denominaciones fueron usadas en forma simultánea e indistinta.
3)	Gutiérrez. Ordenanza del 27/11/1893.

GUTIÉRREZ, RICARDO
Ordenanza del 30/10/1914.
Intendente Güiraldes. Véase aviso de remates en Villa del Parque, en
La Prensa, 10/12/1911, p. 25, col. 6-7.
GUTTERO, ALFREDO
Decreto N° 2.008/1956, B.M. N° 10.314.
Italia. Plano Municipal, 1952.

GUZMÁN
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Camargo. Ordenanza del 27/11/1893.
2)	Reyna. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
 
H

HABANA
Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889.
Sin nombre anterior.

HAITÍ
Ordenanza N° 11.758/1940, B.M. N° 6.002.
1)	Floresta. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Curie. Plano Peuser, 1935.

HAEDO, PRESIDENTE EDUARDO VÍCTOR
Ordenanza N° 42.616/1987, B.M. N° 18.215.
Sin nombre anterior.

HALL, BASILIO
Decreto N° 2.193/1944, B.M. N° 7.171.
1)	Constituyentes segunda. Plano Peuser, 1935.
2)	Las Delicias. Plano Peuser, 1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.880 del 14/8/1934, no alcanzó carácter oficial ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por Mensaje del 4 de septiembre del mismo año, B.M. N° 3.755.

HAMBURGO
Ordenanza N° 5.208/1933, B.M. N° 3.483-4.
Casto Munita. Plano Bemporat, 1931/1932.

HANSEN, DOCTOR GERARDO ARMAUER
Ordenanza N° 43.380/1988, B.M. N° 18.509.
Sin nombre anterior.

HAWAI
Decreto N° 1.410/1954, B.M. N° 9.794.
Blasco Ibáñez. Plano Bemporat, 1931/1932.

HELGUERA
Ordenanza del 28/10/1904.
San Víctor. Plano Municipal, 1895.
Constantinopla. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889. La denominación San Víctor abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Rivadavia y Álvarez Jonte; Constantinopla, entre Francisco Beiró y General Paz.
 

HEREDIA
Ordenanza del 27/11/1893.
5 Estaciones. Plano Municipal, 1895.

HERMITTE, INGENIERO ENRIQUE M.
Ordenanza N° 16.388/1960, B.M. N° 11.425.
Sin nombre anterior.

HERNANDARIAS
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Lavadero. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Balcarce segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

HERNÁNDEZ, JOSÉ
Ordenanza Nº 74 del 11/4/1917.
1)	Santa Candelaria. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Virrey Vértiz y Cabildo.
Colegiales décimosegunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se la denomina Virreyes.
2)	Virreyes. Ordenanza del 27/11/1893.
HERNÁNDEZ, RAFAEL
Ordenanza N° 12.271/1940, B.M. N° 6.091.
Sin nombre anterior.

HERRERA
Plano Municipal, 1880.
1)	Camino del Puente. Plano J. M. Manso, 1817. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre el Riachuelo y la actual Osvaldo Cruz.
2)	De las Tunas. Véase Puccia, Enrique Horacio, Barracas, su historia y sus tradiciones, 1536-1936, Buenos Aires, 1968, p. 207.
Lavadero. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

HERRERA, LUIS ALBERTO
Ordenanza N° 41.737/1986, B.M. N° 17.957.
Nankin. Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547.

HICKEN, CRISTÓBAL H.
Decreto del 6/12/1943, B.M. N° 7.016.
Emilio Roux. Plano Peuser, 1935. Esta denominación que fue impuesta por Ordenanza N° 5.876 del 14/8/1934, no alcanzó carácter oficial ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por Mensaje del 4 de septiembre del mismo año, B.M. N° 3.755.

HIDALGO
Ordenanza del 27/11/1893.
Marcos Paz o Máximo Paz. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone el nombre de Hidalgo.
 

HIDALGO, BARTOLOMÉ
Decreto N° 4.985/1944, B.M. N° 7.283.
Sin nombre anterior.

HINOJO
Ordenanza N° 2.720 del 28/6/1928.
Morón segunda. Plano Bemporat, 1931/1932.

HIROSHIMA
Ordenanza N° 42.619/1987, B.M. N° 18.199.
María Catalina Marchi. Ordenanza N° 43.939/1989, B.M. N° 18.689, derogada por Ordenanza N° 44.645/1990, B.M. N° 18.938.

HOLMBERG
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Libertad. Plano Municipal, 1895.
López. Plano Municipal, 1895.
La denominación Libertad abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Congreso y Carbajal; la de López, entre Manuela Pedraza y Crisólogo Larralde.
2)	Donado. Ordenanza del 27/11/1893. Este nombre abarcaba el tramo anteriormente denominado Libertad, y recibió el de Holmberg en el Plano Mu- nicipal del año 1904.

HOMERO
Ordenanza del 27/11/1893.
Mazzini. Plano Municipal, 1895.

HONDURAS
Ordenanza del 27/11/1893.
Córdoba quinta. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

HORNERO, EL
Ordenanza N° 1.344 del 28/12/1925.
Sin nombre anterior.

HORNOS, GENERAL
Plano de H. Domengé y L. Broqua, 1874.
Lima o Lima segunda. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

HORTIGUERA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

HUALFIN
Ordenanza del 28/10/1904.
Stremyst.
Spinetto.
Casos similares al de Boedo. Véase AGACES.
Estas denominaciones habrían sido usadas en forma simultánea.
 

HUAURA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

HUBAC
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

HUDSON
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

HUDSON, GUILLERMO
Ordenanza N° 5.456/1933, B.M. N° 3.547.
1)	1º de Mayo. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Comandante Franco. Plano Bemporat, 1931/1932.

HUELLA, LA
Decreto del 25/11/1931, B.M. N° 2.740.
Sin nombre anterior.

HUEMUL
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.
HUERGO
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior
HUERGO, INGENIERO
Ordenanza del 23/7/1915.
1)	Espirades. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Espora. Ordenanza del 27/11/1893.
3)	Avenida del Oeste. Plano Peuser, 1912.
4)	Eduardo Madero. Ordenanza del 27/11/1914.

HUERTA, LA
Ordenanza N° 1.344 del 28/12/1925.
Sin nombre anterior.

HUGO, VÍCTOR
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

HUMAHUACA
Ordenanza del 27/11/1893.
Corrientes primera o Corrientes segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
 

HUMAITÁ
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

HUMBERTO I
Ordenanza del 30/7/1900.
1)	Bethlem. Plano de la División Eclesiástica en 1769.
2)	Núñez. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
3)	Comercio. Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.

HUMBOLDT
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

HUNGRÍA
Ordenanzas N° 2.410 del 27/12/1927, B.M. Nº 1.319, y N° 2.823 del 10/10/ 1928.
Camarones. Plano Bemporat, 1931/1932.
HÚSARES
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.
 
I
IBÁÑEZ
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

IBARBOUROU, JUANA DE
Ordenanza N° 50.045/1995, B.M. N° 20.283.
1)	Parque del Oeste. Plano Municipal, 1904.
2)	Amambay. Ordenanza del 27/11/1893.
3)	Eduardo Acevedo. Ordenanzas Nº 196 del 20/8/1919 y Nº 514 del 28/11/1919.

IBARROLA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

IBARROLA, RODRIGO DE
Decreto N° 4.216/1944, B.M. N° 7.254.
José Verdi. Plano Bemporat, 1931/1932.

IBERÁ
Ordenanza del 27/11/1893.
Castilla. Plano Municipal, 1895.
ICALMA
Ordenanza del 28/10/1904.
Oliver. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone su actual nombre.

IGUALDAD
Decreto del 22/9/1931, B.M. N° 2.679.
Sin nombre anterior.

IGUAZÚ
Ordenanza del 27/11/1893.
Caridad. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

ILLIA, PRESIDENTE DOCTOR ARTURO UMBERTO
Ordenanza N° 49.661/95, B.M. N° 20.157.
9 de Julio. Continuación de la actual avenida 9 de Julio.

INCA
Ordenanza del 27/11/1893.
 

Cangallo primera o Cangallo segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, de 1896 y Llanes, Ricardo M., El Barrio de Almagro, Cuadernos de Buenos Aires XXVI, Buenos Aires, MCBA, 1968, p. 105, respectivamente.

INCAS, DE LOS
Ordenanza del 28/10/1904.
Del Progreso. Plano Municipal, 1895.

INCLÁN
Ordenanza del 27/11/1893.
Garay segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

INDEPENDENCIA
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
1)	Concepción. Plano de la División Eclesiástica en 1769.
2)	Monasterio. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/ 1808.

INDIA, REPÚBLICA DE LA
Ordenanza N° 18.268/1961, B.M. N° 11.722.
Acevedo. Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM Legajo 3, 1882. Obras Públicas).

INDIAS, LAS
Ordenanza N° 2.719 del 28/6/1928.
Municipal. Plano Bemporat, 1931/1932.

INDIO
Ordenanzas N° 16.388/1960 y N° 17.240/1960, B.M. N° 11.425 y N° 11.532,
respectivamente.
Sin nombre anterior.

INDONESIA, REPÚBLICA DE
Ordenanza N° 16.721/1960, B.M. N° 11.485.
1)	General Garmendia. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Biblioteca. Ordenanzas N° 2.411 del 21/12/1927, B.M. Nº 1.319, y N° 2.823 del 10/10/1928, B.M. Nº 1.633.

INDUSTRIA, DE LA
Ordenanza del 28/12/1923.
Sin nombre anterior.

INGENIEROS, JOSÉ
Ordenanza N° 5.572/1934, B.M. N° 3.693.
Sin nombre anterior.

INGLATERRA
Ordenanza N° 2.410 del 21/12/1927, B.M. N° 1.319.
Sin nombre anterior.
 

(2 de Abril. A partir del 2/4/1982, cuando la Argentina retoma las Islas Malvinas, los vecinos deciden imponer esta denominación tachando en las chapas de nomenclatura el nombre de Inglaterra. Hasta la hasta la fecha permanece esta situación, apareciendo el nombre “2 de Abril” en las distintas guías de calles de ediciones particulares).

INMIGRANTES, DE LOS
Ordenanza N° 33.094/1976, B.M. N° 15.364.
Maipú. Plano Municipal, 1916.

IÑIGO CARRERA, SEGUNDO
Ordenanza N° 20.084/1964, B.M. N° 12.537.
Luchter Norte. Plano Bemporat, 1931/1932.

IRALA
Ordenanza del 27/11/1893.
Colón. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
Balcarce segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
Estas denominaciones fueron usadas en forma simultánea.

IRAOLA
Plano Municipal, 1895.
De las Magnolias. Plano por Pablo Ludwig, 1892.
IRIARTE
Plano Municipal, 1942.
1)	Presidente. Plano de A. Aymez, 1866
2)	General Iriarte. Ordenanza del 2/11/1888.
Perito Moreno. Plano Municipal, 1980. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre Montesquieu y Amancio Alcorta. Por Ordenanza N° 35.889/1980, B.M. N° 16.316, recibió el nombre de Iriarte.

IRIGOYEN
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

IRIGOYEN, BERNARDO DE
Ordenanza del 18/6/1907.
1)	San Cosme y San Damián. Plano de la División Eclesiástica en 1769.
2)	Ribas. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
3)	Del Buen Orden. Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
4)	Cambaceres. Resolución del 3/12/1888.
5)	Del Buen Orden. Ordenanza del 29/9/1890.

IRIGOYEN, SANTOS
Decreto N° 5.203/1944, B.M. N° 7.291.
Atuel segunda. Plano Peuser, 1935.
 

IRLANDA
Ordenanza N° 5.360/1933, B.M. N° 3.539.
Besares segunda. Plano Peuser, 1935.

ISABEL, INFANTA
Plano de Jacobo Peuser, 1912.
De los Lagos. Plano Municipal, 1904.

ISABEL, LA CATÓLICA
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Modobell. Véase Puccia, Enrique Horacio, Barracas, su historia y sus tradiciones, 1536-1936, Buenos Aires, 1968, p. 259.
2)	Chacabuco. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES. Piedras. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
Tacuarí. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
Montes de Oca segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
La denominación Chacabuco abarcaba el tramo comprendido entre Olavarría y Río Cuarto. Las otras denominaciones se utilizaron en forma simultánea.

ISLANDIA
Ordenanza N° 2.410 del 21/12/1927, B.M. N° 1.319.
Aquilino Colombo. Plano Bemporat, 1931/1932.

ISRAEL, ESTADO DE
Ordenanza N° 16.642/1960, B.M. N° 11.458.
1)	Gran Chaco. Ordenanza del 27/11/1893.
2)	Río de Janeiro. Ordenanza del 4/6/1897.
3) Lavalle. Ordenanza N° 9.603/1938, B.M. N° 5.220.

ITALIA
Plano Municipal, 1904.
Sin nombre anterior.

ITALIANOS, DE LOS
Ordenanza N° 18.251/1961, B.M. N° 11.731.
Sin nombre anterior.
ITAQUÍ
Ordenanza del 27/11/1893.
San Pedro. Plano Municipal, 1895.

ITURRI
Ordenanza del 28/10/1904.
Muñecas. Ordenanza del 27/11/1893.

ITUZAINGÓ
Decreto del 9/5/1827.
Sin nombre anterior.
 
J

JACARANDÁ
Decreto del 29/10/1931, B.M. N° 2.714.
Sin nombre anterior.

JACQUES, AMADEO
Ordenanza del 28/10/1904.
Orinoco. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

JÁCHAL
Decreto N° 981/1945, B.M. N° 7.390.
Sin nombre anterior.

JANER, ANA MARÍA
Ordenanza N° 40.795/1985, B.M. N° 17.640.
Unanué. Ordenanza del 28/10/1904.

JANTÍN, JUAN BAUTISTA
Decreto N° 209/1945, B.M. N° 7.335.
De las Naciones. Plano Municipal, 1904.

JARAMILLO
Ordenanza del 27/11/1893.
Avellaneda. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre García del Río y Galván.

JAURETCHE, ARTURO
Ordenanza N° 50.171/1995, B.M. N° 20.284.
Méndez de Andés. Ordenanza del 27/7/1902.

JAURÉS, JEAN
Ordenanza N° 15.947/1959, B.M. N° 11.726.
1)	Bermejo. Ordenanza del 25/8/1857.
2)	Jean Jaurés. Ordenanza N° 521 del 28/11/1919.
3)	Doctor Norberto Quirno Costa. Ordenanza N° 12.879/1949, B.M. N° 8.710.
JENNER, DOCTOR EDUARDO
Ordenanza N° 39.330/1983, B.M. N° 17.095.
Sin nombre anterior.

JEREZ, PEDRO DE
Decreto N° 4.216/1944, B.M. N° 7.254.
 

1)	Julio Fernández Villanueva . Plano Peuser, 1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.876 del 14/8/1934, no alcanzó carácter oficial ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por Mensaje del 4 de septiembre del mismo año,
B.M. N° 3.755.
2)	Alfonsina Storni. Véase Guía de la Nomenclatura Urbana, 1970.

JORGE
Ordenanza del 27/11/1893.
San José. Plano Topográfico, 1867.

JOSÉ BONIFACIO
Ordenanza N° 263 del 25/10/1921.
1)	9 de Julio. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores. Actas 1870).
2)	Convención. Ordenanza del 27/11/1893.
Guandacol. Ordenanza del 27/11/1893. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre avenida La Plata y San José de Calasanz, y recibió el nombre de Convención en el Plano Municipal de 1904.
Manuela Aguirre. Plano Bemporat, 1931/1932. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre Pío Collivadino y Olivera, y recibió el nombre de José Bonifacio en el Plano Municipal del año 1942.

JOVELLANOS, GASPAR MELCHOR DE
Ordenanza N° 27.301/1972, B.M. N° 14.449.
1)	Piedras. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
Chacabuco. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
Perú. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
Estas tres denominaciones se usaron en forma simultánea.
2)	España. Ordenanza del 27/11/1893.

JUANA DE ARCO
Ordenanza N° 5.295/1933, B.M. N° 3.522.
Emilio Castelar. Guía de la Nomenclatura Urbana, 1970.

JUÁREZ, BENITO
Ordenanza del 28/10/1904.
San Petersburgo. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo,
1889.

JUFRÉ
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Viamonte. Caso similar al de Boedo Véase AGACES.
2)	Ipela. Ordenanza del 28/10/1904. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Uriarte y Juan B. Justo, y recibió el nombre de Jufré por Ordenanza Nº 20 del 11/2/1919.

JUJUY
Ordenanza del 25/8/1857.
Sin nombre anterior.
 

JUNCAL
Decreto del 9/5/1827.
Socorro. Plano de Nicolás Grondona, 1856.

JUNÍN
Ordenanza del 25/8/1857.
Calle de Campana. Plano de Nicolás Descalzi, 29/10/1855. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Arenales y Las Heras.

JURAMENTO
Ordenanza del 27/11/1893.
Lavalle. Plano Municipal, 1895.
Leónidas García. Plano Municipal, 1895.
La denominación Lavalle abarcaba el tramo comprendido entre Melián y Presidente Figueroa Alcorta; Leónidas García, entre Miller y Melián.

JUSTO, JUAN B.
Resolución del 12/10/1955.
1)	Alameda Maldonado. Véase anuncio de remates en La Protesta, 21/3/ 1907, p. 3, col. 2.
2)	Arana. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
3)	Almeira o Almeyra. Ordenanza del 28/10/1904.
Godoy Cruz. Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).
Luis Viale. Ordenanza N° 488 del 28/12/1921.
Monte Dinero. Ordenanza del 27/11/1893.
General César Díaz. Ordenanzas Nº 196 del 20/8/1919 y Nº 514 del 28/ 11/1919.
Coronel Francisco de Elía. Ordenanza del 10/7/1914 modificada por Ordenanza del 18/9/1914.
Gaona. Plano Topográfico, 1867.
La denominación Almeyra abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Santa Fe y Castillo; Godoy Cruz, entre Castillo y Warnes; Luis Viale, entre Concordia y Segurola; Monte Dinero, entre Terrero y General José Gervasio de Artigas; General César Díaz, entre Warnes y Nicasio Oroño; Coronel Francisco de Elía, entre Álvarez Jonte y General Paz; Gaona, entre Carrasco y General Paz.
4)	Juan B. Justo. Ordenanza N° 5.572/1934, B.M. N° 3.693. 5) 17 de Octubre. Decreto N° 1.920/1950, B.M. N° 8.778.
 
K

KENNEDY, JOHN FITZGERALD
Ordenanza N° 48.870/1994, B.M. N° 19.959.
Darregueyra. Disposición del Presidente de la Corporación Municipal del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).

KING
Ordenanza del 28/10/1904.
Rawson segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/ 10/1904 se le impone su actual nombre.

KORN, DOCTOR ALEJANDRO
Ordenanza N° 5.689/1934, B.M. N° 3.736.
1) Intendente Barnetche. Plano Peuser, 1935.
2) Riga. Ordenanza N° 5.326/1933, B.M. N° 3.528.

KRAUSE, INGENIERO JULIO
Ordenanza N° 16.388/1960, B.M. N° 11.425.
Sin nombre anterior.
 
L

LACARRA
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	San Juan. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Olivera. Se la menciona con este nombre cuando por Ordenanza del 27/ 11/1893 se le impone el de Lacarra.

LA CONSTANCIA
Ordenanza N° 5.295/1933, B.M. N° 3.522.
Sin nombre anterior.

LACROZE, FEDERICO
Ordenanza del 9/6/1908.
Colegiales. Por Ordenanza del 27/11/1893 se confirma la permanencia de esta denominación.

LADINES
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Mayobre. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Álvarez Gaitán. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

LAFAYETTE
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

LAFERRERE, GREGORIO DE
Ordenanza N° 10.509/1939, B.M. N° 5.581.
1)	Lomas. Mapa Geográfico Estadístico, 1904.
2)	Lobos. Ordenanza del 27/11/1893.
La denominación Lomas abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Miró y Esteban Bonorino.

LAFINUR
Ordenanza del 27/11/1893.
Acevedo segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura,
1896.

LAFOND, GABRIEL
Decreto N° 2.193/1944, B.M. N° 7.171.
1)	Gavilán segunda. Plano Peuser, 1935.
2)	Morteros. Plano Peuser, 1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.880 del 14/8/1934, no alcanzó carácter oficial ya que fue
 

observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por Mensaje del 4 de septiembre del mismo año, B.M. N° 3.755.

LA FONTAINE
Ordenanza N° 2.411 del 28/12/1927, B.M. N° 1.322-3.
Sin nombre anterior.

LAFUENTE
Ordenanza del 28/10/1904.
Porvenir. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores. Actas
1870).

LAGOS
Ordenanza del 30/10/1914.
1)	Quintana. Plano Centenario por A. Bemporat, 1916.
2)	Sampacho. Plano Peuser, 1935.

LAGOS GARCÍA, LUIS
Ordenanza N° 5.571/1933, B.M. N° 3.681-2.
Nueva. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

LAGRANGE
Ordenanza N° 2.411 del 28/12/1927, B.M. N° 1.322-3.
Sin nombre anterior.

LAGUNA
Ordenanza del 27/11/1893.
Ojeda. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
LA HAYA
Ordenanza N° 5.208/1933, B.M. N° 3.483-4.
Sin nombre anterior.

LA MAR
Plano Municipal, 1907.
Roleri. Plano Municipal, 1895.

LAMARCA, EMILIO
Decreto N° 3.299/1944, B.M. N° 7.217.
1)	Mendoza. Plano Municipal, 1895.
Edimburgo. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889.
2)	Orán. Ordenanza del 27/11/1893.
La denominación Mendoza abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Rivadavia y Gaona; Edimburgo, entre Francisco Beiró y General Mosconi. Este segundo tramo permaneció con el nombre de Edimburgo hasta que en el Plano Municipal de 1904 se le otorgó el de Orán.

LAMAS, ANDRÉS
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	24 de Noviembre. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
 

2)	Elizalde. Véase aviso de remates en Villa Sahores, en La Prensa, 14/11/ 1912, p. 22.

LAMBARÉ
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Del Pueblo. Véase Llanes, Ricardo M., El Barrio de Almagro, Cuadernos de Buenos Aires XXVI, Buenos Aires, MCBA, 1968, p. 104.
2)	Gran Chaco. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

LANCHEROS DEL PLATA
Decreto N° 368/1945, B.M. N° 7.345.
Sin nombre anterior.
LANÍN
Ordenanza del 28/10/1904.
Silva. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone su actual nombre.

LANTERI, JULIETA
Ordenanza Nº 52.180/1997, B.O. Nº 422.
Sin nombre anterior.

LANÚS
Ordenanza del 23/6/1914.
Merlo segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 23/6/ 1914 se le impone su actual nombre.

LANZA
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

LAPACHO
Resolución del 10/4/1931, B.M. N° 2.514-5.
Sin nombre anterior.

LA PAMPA
Ordenanza N° 26.422/1972, B.M. N° 14.237.
1)	Moreno. Proyecto de Traza, 6/12/1855.
2)	Pampa. Ordenanza del 27/11/1893.
3)	Ernesto Tornquist. Ordenanza del 31/12/1908.
4)	Pampa. Ordenanza del 25/7/1910.

LA PAZ, CIUDAD DE
Ordenanza N° 13.389/1942, B.M. N° 6.612.
1)	Salta. Proyecto de Traza, 6/12/1855.
2)	General Paz. Plano de J. B. A. Bianchi, 1882.
Constancia. Plano Municipal, 1895.
Norteamérica. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
3)	General Paz. Ordenanza del 27/11/1893.
La denominación General Paz abarcaba, hasta 1893, el tramo comprendido
 

entre las actuales Dorrego y Quesada; Constancia, entre Manuela Pedraza y Vilela; Norteamérica, designó a esta calle en su intersección con Olleros. A partir de 1893 la denominación General Paz abarcó toda la extensión de la misma.

LAPLACE
Ordenanza N° 2.411 del 28/12/1927, B.M. N° 1.322-3.
Juan Spinetto. Plano Bemporat, 1931/1932.

LA PLATA
Plano Topográfico Municipal, 1892.
Gowland. Plano de los Terrenos de la Sociedad Malecón y Puerto Norte de Buenos Aires, ca. 1900.

LAPRIDA
Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).
Bermejo segunda. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

LA RÁBIDA
Decreto N° 4.288/1944, B.M. N° 7.258.
Sin nombre anterior.

LARGUÍA, CADETE CARLOS
Decreto del 9/1/1931, B.M. N° 2.424.
Sin nombre anterior.

LA RIOJA
Ordenanza N° 24.393/1973, B.M. N° 14.467.
Rioja. Ordenanza del 25/8/1857.

LA ROZA, DOCTOR JOSÉ IGNACIO DE
Decreto 1.821/1991, B.M. N° 19.048.
La Rosa. Ordenanza 28/10/1904.
Doctor José Ignacio de La Rosa. Ordenanza N° 44.725/1990, B.M. N° 18.960.

LARRALDE, CRISÓLOGO
Ordenanza N° 40.481/1984, B.M. N° 17.460.
1)	Acosta. Plano Municipal, 1895.
Polinini. Plano Municipal, 1895.
La denominación Acosta abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Cabildo y General Paz; Polinini entre Libertador y Cabildo.
2)	Republiquetas. Ordenanza del 27/11/1893.

LARRAÑAGA, DÁMASO
Ordenanzas Nº 196 del 20/8/1919 y Nº 514 del 28/11/1919.
Nueva. Se la menciona así cuando por Ordenanza Nº 514 del 28/11/ 1919 se le impone su actual nombre.
 

LARRAYA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

LARRAZÁBAL
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

LARREA
Plano Memoria Municipal, 1856/1857.
Sin nombre anterior.

LARROQUE DE ROFFO, ELENA
Ordenanza N° 2.720 del 28/6/1928.
Monte Dinero segunda. Plano Bemporat, 1931/1932.

LARSEN
Ordenanza del 28/10/1904.
Quirós. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

LASALA, TENIENTE DE NAVÍO CÁNDIDO DE
Decreto N° 634/1946, B.M. N° 7.633.
Sin nombre anterior.

LASALLE, SAN JUAN BAUTISTA DE
Ordenanza N° 17.867/1961, B.M. N° 11.702.
1)	Arroyo Cildáñez. Plano Peuser, 1935.
2)	General Estanislao López. Véase Ordenanza N° 12.288 del 20 de diciembre de 1940 y Decreto N° 2.664/1947, B.M. N° 7.990.

LASCANO
Ordenanzas del 28/10/1904 y N° 51.873/1997, B.O. N° 320.
República de Croacia. Ordenanza N° 45.596/1991, B.M. N° 19.222. Esta denominación abarcó el tramo de Lascano comprendido entre las actuales Irigoyen y General Paz.

LAS CASAS
Ordenanza del 28/10/1904.
Mac Dougall. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

LAS FLORES
Ordenanza N° 5.361/1933, B.M. N° 3.531.
Sin nombre anterior.

LAS HERAS
Ordenanza del 10/6/1885.
1)	Camino de la Costa. Plano J. M. Manso, 1817.
2)	Calle de los o de las Arenales. Plano de Teodoro Fremiot, 1863.
Camino de arriba. Plano de Teodoro Fremiot, 1863. Estas dos denominaciones se usaron en forma simultánea.
 

3)	Chavango. Plano Municipal, 1880.

LASSERRE, ALMIRANTE AUGUSTO
Ordenanza N° 15.782/1959, B.M. N° 11.255.
Sin nombre anterior.

LASTRA
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	General Espejo. Proyecto de trazado de calles de Villa Devoto aprobado por Resolución del 13/4/1889 (AHM. Carpeta N° 6.478/1889).
2)	Ruiz. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

LAURELES ARGENTINOS
Ordenanza N° 16.702 del 19/10/1960.
Sin nombre anterior.

LAUSANA
Ordenanza N° 5.396/1933, B.M. N° 3.547.
1)	11 de Febrero. Véase Historias de Buenos Aires “Villa Santa Rita”, N° 12, Instituto Histórico de la Ciudad de Buenos Aires, año 2, septiembre, 1989,
p. 5, col. 1.
2)	Santa Rita. Plano Bemporat, 1931/1932.

LAUTARO
Ordenanza del 27/11/1893.
25 de Mayo. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores.
Actas 1870).

LAVADERO
Plano Topográfico, 1867.
Sin nombre anterior.
LAVALLE
Ordenanza del 16/9/1878.
1)	San Benito. Padrón por Miguel Gerónimo de Esparza, 1744.
2)	Santa Teresa. Plano de la División Eclesiástica en 1769.
3)	Merino. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
4)	Del Parque. Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
Rivera. Plano Félix Lajouane, 1888. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Jerónimo Salguero y Córdoba. En el Plano Municipal del año 1895, aparece ya con el nombre de Lavalle.
Córdoba. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre Gazcón y el punto en el cual Lavalle se une con la avenida Córdoba, es decir, sólo media cuadra. Recibió el nombre de Lavalle por Decreto del 20/11/1943, B.M. N° 7.004.
LAVALLEJA
Ordenanza del 27/11/1893.
Medrano segunda o Medrano tercera. Se la menciona como Medrano segunda cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone su actual nombre.
 

Como Medrano tercera, en el Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

LAVARDÉN
Ordenanza N° 35.161/1979, B.M. N° 16.099.
Labardén. Ordenanza del 27/11/1893.

LAVAYSSE, BENJAMÍN J.
Decreto N° 3.781/1944, B.M. N° 7.241.
Sin nombre anterior.

LAVOISIER
Ordenanza del 30/10/1914.
Sarratea. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 30/10/1914 se le impone su actual nombre.

LAZO, EL
Ordenanza N° 6.485/1949, B.M. N° 8.603.
Sin nombre anterior.

LEBENSOHN, MOISÉS
Ordenanza N° 39.857/1984, B.M. N° 17.317.
1)	Centenario. Plano Municipal, 1916.
2)	Ponsonby. Ordenanza N° 2.953 del 12/12/1928.
LE BRETÓN, TOMÁS A.
Ordenanza N° 18.370/1961, B.M. N° 11.742.
1)	Oliver cuarta. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Mar Chiquita. Ordenanza del 27/11/1893.

LEGUIZAMÓN, DOCTOR HONORIO
Ordenanza N° 16.388/1960, B.M. N° 11.425.
Sin nombre anterior.

LEGUIZAMÓN, MARTINIANO
Ordenanza N° 10.451/1939, B.M. N° 5.585-6.
Tafí. Ordenanza del 27/11/1893.

LEGUIZAMÓN, ONÉSIMO
Ordenanza N° 5.571/1934, B.M. N° 3.681-2.
Sin nombre anterior.

LEIPZIG
Ordenanza N° 5.457/1933, B.M. N° 3.552.
Baigorria segunda o Marcos Sastre segunda. Plano Peuser, 1935.

LEIVA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.
 

LEMOS, GENERAL JUAN GREGORIO
Decreto-Ordenanza N° 4.223/1957, B.M. N° 10.599.
1)	Vera. Ordenanza del 27/11/1893.
2)	Lemos. Ordenanza del 28/10/1904.

LEÓN, BERNARDO DE
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

LEONES
Decreto N° 3.687/1944, B.M. N° 7.235.
Sin nombre anterior.
LEOPARDI
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

LERMA
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

LEVALLE, TENIENTE GENERAL NICOLÁS
Decreto N° 4.350/1945, B.M. N° 7.523.
Sin nombre anterior.

LEVENE, DOCTOR RICARDO
Ordenanza N° 25.950/1971, B.M. N° 14.129.
Presidente Quintana. Ordenanza del 29/5/1906.
LEVILLIER, DOCTOR ROBERTO
Ordenanza N° 36.126/1980, B.M. N° 16.384.
Sin nombre anterior.

LEZICA
Ordenanza del 28/10/1904.
Paunero. Plano Municipal, 1895.

LÍBANO, REPÚBLICA DEL
Ordenanza N° 27.412/1973, B.M. N° 14.480.
Sin nombre anterior.

LIBERTAD
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
1)	San Pablo. Plano de la División Eclesiástica en 1769.
2)	Velarde. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.

LIBERTADOR, DEL
Ordenanza N° 20.798/1965, B.M. N° 12.726.
1)	Camino de la Costa por el Bajo o Camino del Bajo. Plano de J. M. Manso, 1817.
 

2)	Camino de Palermo. Plano de Teodoro Fremiot, 1863.
3)	Avenida del Hipódromo o del Hipódromo de Belgrano o Belgrano.
Plano de J. B. A. Bianchi, 1882, y Plano por Pablo Ludwig, 1892.
4)	Buenos Aires. Plano de J. B. A. Bianchi, 1882.
Camino de Santa Fe. Plano Municipal, 1895.
La denominación Buenos Aires abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Alvear y La Pampa; Camino de Santa Fe, entre Congreso y General Paz.
5)	Paseo de Julio. Plano Municipal, 1895.
Alvear. Ordenanza del 27/11/1893.
Virrey Vértiz. Vértiz por Ordenanza del 27/11/1893 y por Resolución del 1/8/1942, B.M. N° 6.624, su nombre completo.
Blandengues. Ordenanza del 27/11/1893.
La denominación Paseo de Julio abarcaba el tramo comprendido entre las actuales San Martín y Alvear; Alvear, entre Alvear y Dorrego; Virrey Vértiz, entre Dorrego y Virrey del Pino; Blandengues, entre Virrey del Pino y Ge- neral Paz.
6)	Leandro N. Alem. Ordenanza Nº 520 del 28/11/1919.
Teniente General José Félix Uriburu. Ordenanza N° 13.719/1942, B.M. N° 6.697.
La denominación Leandro N. Alem correspondió al tramo anteriormente denominado Paseo de Julio y la de Teniente General José Félix Uriburu, a Blandengues, permaneciendo los otros, Alvear y Virrey Vértiz, en los mismos tramos señalados, es decir, entre Alvear y Dorrego y entre Dorrego y Virrey del Pino, respectivamente.
7)	Libertador General San Martín. Decreto N° 1.919/1950, B.M. N° 8.778.
8)	Del Libertador. Decreto N° 20.599/1962, B.M. N° 11.988.
9)	Libertador General San Martín. Ordenanza N° 18.862/1963, B.M. N° 12.263.

LIBERTI, ANTONIO VESPUCIO
Ordenanza N° 45.017/1991, B.M. N° 19.907.
Sin nombre anterior.

LIBERTI, TOMÁS
Ordenanza N° 10.015/1938, B.M. N° 5.365.
Salado. Ordenanza del 27/11/1893.

LIBRES
Ordenanza del 28/10/1904.
Facio. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone su actual nombre.

LIBRES DEL SUR
Ordenanza N° 10.743/1939, B.M. N° 5.669-70.
Sin nombre anterior.

LILLO
Decreto del 13/12/1943, B.M. N° 7.021.
Sin nombre anterior.
 

LIMA
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
1)	Montserrat. Plano de la División Eclesiástica en 1769.
2)	Barela. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.

LIMAY, RÍO
Decreto del 11/8/1942, B.M. N° 6.632, ratificado por Disposición del 22/9/1943,
B.M. N° 7.003.
1)	Andrade. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
2)	Limay. Ordenanza del 28/10/1904.

LINCOLN
Proyecto del trazado de calles de Villa Devoto aprobado por Resolución del 13/4/1889 (AHM. Carpeta N° 6.478/1889).
Enciso. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

LINIERS, VIRREY
Resolución del 1/8/1942, B.M. N° 6.624.
Liniers. Plano Municipal, 1880.
Loria o Soria. Plano Municipal, 1895, y Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896, respectivamente. Estas denominaciones abarcaban el tramo comprendido entre las actuales Chiclana y Caseros, y en el Plano Mu- nicipal de 1895 recibe el nombre de Liniers. El nombre de Soria es un error tipográfico de Loria.

LINNEO
Ordenanza del 30/10/1914.
Sahores. Plano Municipal, 1904.

LISBOA
Ordenanza del 30/10/1914.
Sin nombre anterior.

LISTA, CORONEL RAMÓN
Resolución del 28/12/1932, B.M. N° 3.141.
1)	Coronel Lamas. Plano Municipal, 1904.
2)	Lista. Ordenanza del 28/10/1904.
LITORAL, EL
Ordenanza N° 1.430 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

LITUANIA
Ordenanza N° 2.410 del 21/12/1927, B.M. N° 1.319.
Bola de Nieve. En 1917 la Subintendencia de Belgrano informa sobre la existencia del pasaje conocido con este nombre, que carecía de denominación oficial. Véase La Prensa, 27/2/1917, p. 14, col. 2. Por Ordenanza N° 1.900 del 30/12/1926 se ordena su pavimentación designándoselo aun con el nombre de Bola de Nieve.
 

LIVERPOOL
Ordenanza N° 5.208/1933, B.M. N° 3.483-4.
Lisboa. Plano Bemporat, 1931/1932.

LLAVALLOL
Ordenanza del 28/10/1904.
Atenas. Plano Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889.

LLERENA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

LLORENTE
Ordenanza del 30/10/1914.
Carabajal. Ordenanza del 19/5/1905.

LOBERÍA
Ordenanza N° 5.456/1933, B.M. N° 3.547.
Democracia. Ordenanza N° 2.719 del 28/6/1928.

LOBOS
Decreto N° 3.690/1944, B.M. N° 7.236.
Lausana. Plano Peuser, 1935.

LOBOS, DOCTOR ELEODORO
Ordenanza N° 10.702/1939, B.M. N° 5.666.
1)	Coronel Machado. Plano Municipal, 1904.
2)	Guayquiraró. Ordenanza del 28/10/1904.

LOGROÑO
Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547.
Sin nombre anterior.

LOMAS DE ZAMORA
Ordenanza N° 5.456/1933, B.M. N° 3.547.
Bermúdez segunda. Plano Peuser, 1935.

LONDRES
Ordenanza N° 5.208/1933, B.M. N° 3.483-4.
Dublín. Plano Bemporat, 1931/1932.

LÓPEZ, CÁNDIDO
Decreto del 24/8/1944, B.M. N° 7.219.
Sin nombre anterior.

LÓPEZ, CARLOS ANTONIO
Ordenanza N° 13.795/1942, B.M. N° 6.702.
1)	Green. Caso similar de Boedo. Véase AGACES.
2)	T imbó. Ordenanza del 28/10/1904.
 

LÓPEZ, MARISCAL FRANCISCO SOLANO
Ordenanza N° 32.906/1976, B.M. N° 15.290.
1)	Valparaíso. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889.
2)	Lácar. Ordenanza del 28/10/1904.
3)	José Luis Cantilo. Ordenanza 18.249/1961, B.M. N° 11.725.

LÓPEZ, JUAN PABLO
Ordenanza N° 5.457/1933, B.M. N° 3.552.
1)	Wagner. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Gustavo Adolfo Bécquer. Plano Peuser, 1935.

LÓPEZ, VICENTE
Ordenanza del 10/11/1873 y Plano Municipal 1882.
Paraná. Plano de J. B. A. Bianchi, 1882.

LÓPEZ, VICENTE FIDEL
Decreto N° 209/1945, B.M. N° 7.335.
Wagner. Plano Bemporat, 1931/1932.

LÓPEZ ANAUT, DOCTOR PEDRO
Ordenanza N° 44.117/1989, B.M. N° 18.709.
1) Gazcón. Por Ordenanza N° 221 del 15/10/1920 se dispone la apertura del pasaje así denominado.
2) Ambato. Ordenanza N° 5.361/1933, B.M. N° 3.531.

LÓPEZ BUCHARDO, CARLOS
Decreto N° 2.008/1956, B.M. N° 10.314.
Constitución Nacional. Plano Municipal, 1952.
LÓPEZ MERINO, FRANCISCO
Ordenanza N° 8.523/1937, B.M. N° 4.867.
1)	César Milone. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Trabajadores. Ordenanza N° 5.296/1933, B.M. N° 3.519, derogada por Ordenanza N° 5.690/1934, B.M. N° 3.732.
3)	Punta Alta. Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547, derogada por Ordenanza N° 5.688 del 20/7/1934.

LORA, FÉLIX
Ordenanza N° 11.755/1940, B.M. N° 6.016.
Sin nombre anterior.

LOREA, ISIDRO
Decreto N° 209/1945, B.M. N° 7.335.
Cuyo. Plano Peuser, 1935.

LORENZINI, CAROLA
Ordenanza Nº 52.180/1997, B.O. Nº 422.
Sin nombre anterior.
 

LORETO, VIRREY
Resolución del 1/8/1942, B.M. N° 6.624.
1)	Paso Chico. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	San Rafael. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
Colegiales séptima. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone el nombre de Loreto.
Estas denominaciones se utilizaron en forma simultánea.
3)	Loreto. Ordenanza del 27/11/1893.
Zabala. Plano Municipal, 1904.
Olaguer. Plano Municipal, 1904.
Arredondo. Plano Municipal, 1904.
Las denominaciones Olaguer y Zabala abarcaban el tramo comprendido entre las actuales Arcos y del Libertador; la de Arredondo, entre Cabildo y del Libertador. Estos tres nombres se usaron en forma simultánea debido a que cuando en 1893 se asignó nombre a estas calles, el trazado de las mismas no se hallaba completo, lo que originó la confusión resultante. En el Plano Municipal del año 1904 se confirmó para este tramo la denominación Loreto.
Calabria. Ordenanza N° 29.799/1974, B.M. N° 14.889. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Crámer y Roseti y por Ordenanza N° 37.224/1981, B.M. N° 16.669, recuperó el nombre de Virrey Loreto.
LOYOLA
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

LOZANO, PEDRO
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Bayona. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Fernández de Enciso. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

LUCA, ESTEBAN DE
Ordenanza N° 26.422/1972, B.M. N° 14.237.
1)	Catamarca primera. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Luca. Ordenanza del 27/11/1893.
LUCERO
Ordenanza del 28/10/1904.
Lange. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone su actual nombre.

LUCHTER
Plano Bemporat, 1931/1932.
Sin nombre anterior.

LUGO
Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547.
Sin nombre anterior.
 

LUGONES
Ordenanza del 27/11/1893.
Arenales. Plano Municipal, 1895.
París. Plano Municipal, 1895.
La denominación Arenales abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y Crisólogo Larralde; París, entre Álvarez Thomas y Congreso.

LUGONES, LEOPOLDO
Decreto N° 5.147/1946, B.M. N° 7.791.
Sin nombre anterior.

LUISONI, MAYOR ARTURO PEDRO
Ordenanza N° 25.303/1970, B.M. N° 13.918.
Sin nombre anterior.

LUJÁN
Ordenanza N° 10.412/1939, B.M. N° 5.585-6.
Puentecito. Plano de Félix Lajouane, 1888.

LUNA
Ordenanza del 27/11/1893.
Catamarca. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone su actual nombre.

LUPPI, ABRAHAM J.
Ordenanza del 24/11/1910.
Este. Por Ordenanza del 27/11/1893, p. 23, se declara subsistente la denominación de esta calle.

LUXEMBURGO
Ordenanza N° 2.410 del 21/12/1927, B.M. N° 1.319.
Sin nombre anterior.

LUZURIAGA
Ordenanza del 27/11/1893.
Solís tercera. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone su actual nombre.

LYNCH
Decreto del 5/1/1942, B.M. N° 6.439.
Linch. Ordenanza del 28/10/1904.

LYNCH, MARTA
Ordenanza Nº 52.180/1997, B.O. Nº 422.
Sin nombre anterior.

LYNCH ARRIBALZAGA, FÉLIX
Ordenanza N° 2.718 del 28/6/1928.
1)	Las Flores. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Los Libres. Plano Bemporat, 1931/1932.
 
M

MACHADO, ANTONIO
Ordenanza del 28/10/1904. La Ley Nº 483/2000, B.O. Nº 1376, establece que esta calle recuerda al poeta español Antonio Machado (1875-1939), y no a Antonio Machado quien en 1805 introduce la vacuna contra la viruela en Montevideo y Buenos Aires.
1)	Cuyo. Plano Municipal, 1895.
2)	Benoit. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
MACHAÍN
Ordenanza del 27/11/1893.
Ibarguren. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y Crisólogo Larralde.

MACIEL, FRANCISCO ANTONIO
Ordenanzas Nº 196 del 20/8/1919 y Nº 514 del 28/11/1919.
Quadri. Se la menciona así cuando por Ordenanza Nº 514 del 28/11/ 1919 se le asigna el nombre actual.

MADARIAGA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

MADERA, DOCTOR JUAN
Ordenanza N° 11.004/1939, B.M. N° 5.713.
Sin nombre anterior.

MADERNA, FRANCISCO
Decreto N° 209/1945, B.M. N° 7.335.
Pompeya. Plano J. Vital Dupont, 1941.

MADERO
Ordenanza del 28/10/1904.
Risso o Rizzo. Véase B.M. N° 2.446, 1931, p. 272.
MADERO, EDUARDO
Ordenanza del 23/7/1915.
1)	Rosales. Ordenanza del 27/11/1893.
2)	Avenida del Oeste. Plano Peuser, 1912.
 

MADRESELVA, LA
Ordenanza N° 1.344 del 28/12/1925.
Sin nombre anterior.

MADRID
Ordenanza del 30/10/1914.
Sin nombre anterior.

MAESTRO, EL
Ordenanza N° 5.295/1933, B.M. N° 3.522.
Juan G. Peña. Por Resolución del 26/1/1912 se autoriza la apertura de la continuación de la calle de este nombre entre Chaco y Rivadavia.

MAGALDI, AGUSTÍN
Ordenanza N° 29.564/1974, B.M. N° 14.873.
1)	Matheu. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone el nombre de Monasterio.
2)	Monasterio. Ordenanza del 27/11/1893.

MAGALLANES
Ordenanza del 27/11/1893.
Mendoza. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

MAGARIÑOS CERVANTES, ALEJANDRO
Ordenanzas Nº 196 del 20/8/1919 y Nº 514 del 28/11/1919.
1)	La Porteña. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	San Felipe. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
3)	San Matías. Ordenanza del 27/11/1893.
MAGDALENA
Ordenanza N° 5.456/1933, B.M. N° 3.547.
Bermúdez segunda o Desaguadero segunda. Plano Peuser, 1935.

MAGNAUD, JUEZ
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

MAIPÚ
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
1)	San Pedro. Padrón de Domingo Basabilbaso, 1738.
De los Mendocinos. Véase Evolución urbana de la ciudad de Buenos Aires (Breve síntesis histórica hasta 1910), Cuadernos de Buenos Aires XII, Buenos Aires, MCBA, 1960, p. 32. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Rivadavia y Teniente General Juan Domingo Perón.
Calle de Don Pablo Thompson. Plano del Padrón de 1778.
Calle de Don Juan Antonio Lezica. En Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
Estas tres últimas denominaciones se usaron popularmente para designar a la
 

calle que oficialmente continuaba denominándose San Pedro.
2)	Lasala. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.

MAITÉN
Ordenanza del 28/10/1904.
27 de Junio. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone su actual nombre.

MALABIA
Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).
Sin nombre anterior.

MÁLAGA
Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547.
Sin nombre anterior.

MALASIA
Ordenanza N° 49.630/1995, B.M. N° 20.186.
1)	Cañita. Plano Bemporat, 1931/32.
2)	Arribeños. Resolución del 20/10/1931, B.M. N° 2.712.

MALDONADO
Ordenanza N° 5.426/1933, B.M. N° 3.554.
Calchaquí. Plano Bemporat, 1931/1932.
MALHARRO, MARTÍN A.
Decreto N° 3.926/1944, B.M. N° 7.244.
El Comercio. Por disposición del 19/8/1931 se aprueba el  trazado de la calle de este nombre y se acepta la donación de los terrenos para su apertura.

MALVINAS ARGENTINAS
Ordenanza N° 29.751/1974, B.M. N° 14.911.
1)	Mayer. Plano Municipal, 1895.
2)	Malvinas. Ordenanza del 27/11/1893.

MALVINAS, COMBATIENTES DE
Ordenanza N° 48.871/1994, B.M. N° 19.959.
1)	De las Tropas. Denominación popular.
2)	Bella Vista. Mapa de Saint Yves de 1887.
3)	Teniente General Donato Álvarez. Ordenanza N° 107 del 4/7/1916.

MANAGUA
Decreto N° 3.530/1956, B.M. N° 10.337.
Sin nombre anterior.

MANCO CAPAC
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
 

Ducastella. Véase Registro de la Propiedad, 1930. Tomo 365, Fl. 21.
Zona sur, 72.428.

MANDISOBÍ
Decreto N° 3.689/1944, B.M. N° 7.236.
Sin nombre anterior.
MANSILLA, GENERAL LUCIO NORBERTO
Ordenanza N° 30.724/1975, B.M. N° 15.027.
1)	General Mansilla. Plano Municipal, 1882.
2)	Mansilla. Plano de C. De Chapeaurouge, 1888.

MANSO, JUANA
Ordenanza N° 49.668/1995, B.M. N° 20.157.
Perito Francisco P. Moreno. Plano Municipal, 1952.
Manuel Antonio de Castro. Plano Municipal, 1952.
La denominación Perito Francisco P. Moreno abarcaba el tramo comprendido entre la actual prolongación de Viamonte y la virtual prolongación de Estados Unidos; la de Manuel Antonio de Castro, entre la virtual prolongación de Estados Unidos y Brasil (hoy Elvira Rawson de Dellepiane).

MANZANARES
Ordenanza del 27/11/1893.
Medrano. Plano Municipal, 1895.

MANZI, HOMERO
Ordenanza N° 43.953/1989, B.M. N° 18.682.
Lanza. Ordenanza del 27/11/1893.

MANZONI
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

MARACAIBO
Decreto N° 5.430/1956, B.M. N° 10.360.
Sin nombre anterior.

MARCHI, MARÍA CATALINA
Ordenanza N° 44.645/1990, B.M. N° 18.938.
11 de Septiembre. Proyecto de traza del pueblo de Belgrano aprobado el 6/12/1855.

MAR DEL PLATA
Ordenanza N° 5.295/1933, B.M. N° 3.522.
Sin nombre anterior.
MAR DULCE
Decreto N° 6.097/1944, B.M. N° 7.324.
Sin nombre anterior.
 

MAREA, LA
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

MARECHAL, LEOPOLDO
Ordenanza N° 44.087/1989, B.M. N° 18.174.
1)	Brown segunda. Plano Municipal, 1895.
2)	Campichuelo. Ordenanza del 27/11/1893.

MÁRMOL, JOSÉ
Decreto-Ordenanza N° 2.379/1949, B.M. N° 8.526.
1)	Bayona. Plano Topographique de Buenos Ayres, ca. 1888.
2)	Mármol. Ordenanza del 27/11/1893.

MARSELLA
Ordenanza N° 5.208/1933, B.M. N° 3.483-4.
Viena. Plano Bemporat, 1931/1932.

MARTÍ, JOSÉ
Ordenanza N° 241 del 24/10/1919.
San Ramón. Plano Municipal, 1895.

MARTÍNEZ, GENERAL ENRIQUE
Decreto-Ordenanza N° 2.484/1949, B.M. N° 8.530.
1)	Menotti. Plano Muncipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre Juramento y Blanco Encalada.
2)	Martínez. Ordenanza del 27/11/1893.

MARTÍNEZ, JUAN ESTEBAN
Decreto N° 6.764/1945, B.M. N° 7.606.
Sin nombre anterior.

MARTÍNEZ, MATEO J.
Decreto N° 4.936/1944, B.M. N° 7.280.
Melincué segunda. Plano Peuser, 1935.

MARTÍNEZ, PLÁCIDO
Decreto N° 4.941/1944, B.M. N° 7.281.
1)	Puán segunda. Plano J. Vital Dupont, 1941.
2)	Willian C. Morris. Plano J. Vital Dupont, 1941. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.877 del 14/8/1934, no alcanzó carácter oficial ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por Mensaje del 4 de septiembre del mismo año, B.M. N° 3.755.
MARTÍNEZ, VÍCTOR
Ordenanza del 24/11/1904.
1)	Tres Angelitos. Plano Municipal, 1895.
2)	Espinosa. Ordenanza del 27/11/1893. Si bien esta Ordenanza impuso el nombre de Espinosa a la calle que aún lo posee, se hizo extensivo el mismo a esta calle, en forma popular, por ser su continuación desde Rivadavia hacia el sur.
 

MARTÍNEZ CASTRO
Ordenanza del 28/10/1904.
Pinedo. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

MARTÍNEZ DE HOZ
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

MARTÍNEZ ROSAS
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

MARTÍNEZ ZUVIRÍA, DOCTOR GUSTAVO
Ordenanza N° 26.794/1972, B.M. N° 14.329.
Sin nombre anterior.

MARTÍN FIERRO
Ordenanza N° 5.505/1933, B.M. N° 3.546.
Arregui segunda. Plano Peuser, 1935.

MARTÍN PESCADOR
Ordenanza N° 12.028/1940, B.M. N° 6.059.
Sin nombre anterior.

MASANTONIO, HERMINIO
Ordenanza N° 50.223/1995, B.M. N° 20.212.
1)	Camino al Paso de Burgos o Calle que conduce al Paso de Burgos.
Plano de A. Aymez, 1866.
2)	Camino al Puente Alsina o Camino Antiguo al Puente Alsina. Plano Topográfico, 1867.
3)	Ambato. Ordenanza del 27/7/1893.
4)	Grito de Asencio. Ordenanzas Nº 196 del 20/8/1919 y Nº 514 del 28/11/1919.

MASNOU, VILLA DE
Ordenanza N° 27.527/1973, B.M. N° 14.501.
Sin nombre anterior.

MASÓN
Ordenanza N° 35.161/1979, B.M. N° 16.099.
1)	La Previsora. Por Resolución del 28/9/1897 se autoriza la apertura del pasaje de este nombre.
2)	Masson. Ordenanza del 28/10/1904.

MATACO
Decreto del 29/10/1931, B.M. N° 2.714.
Sin nombre anterior.
MATANZA
Ordenanza del 27/11/1893.
Mitre. Plano Municipal, 1895.
 

MATHEU
Ordenanza del 25/8/1857.
de los Pozos. Véase Plano de indicación de algunos lugares históricos y establecimientos actuales confeccionado por el Ateneo de Estudios Históricos “Parque de los Patricios”.

MATIENZO, TENIENTE BENJAMÍN
Ordenanza N° 357 del 30/12/1920.
1)	Colegiales. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Conde y Cabildo.
2)	Chacarita. Ordenanza del 27/11/1893.
Ushuaia. Plano Municipal, 1904. Por problemas de trazado, las nomenclaturas de Teniente Benjamín Matienzo y Jorge Newbery resultaron confusas, y los nombres impuestos a una y a otra se utilizaron en forma simultánea para designar a ambas. En 1909 se confirmó la denominación de Chacarita.
3)	Chacarita. Ordenanza del 23/7/1909.

MATORRAS
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

MATORRAS DE SAN MARTÍN, GREGORIA
Decreto N° 4.350/1945, B.M. N° 7.523.
Sin nombre anterior.

MATTEOTI, GIÁCOMO
Ordenanza N° 16.470/1960, B.M. N° 11.430.
Sin nombre anterior.
MATURANA, JOSÉ DE
Ordenanza N° 2.718 del 28/6/1928.
Sin nombre anterior.

MATURÍN
Ordenanza del 28/10/1904.
Dante Alighieri. Plano Municipal, 1904.

MAURE
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

MAYO, AVENIDA DE
Ley del 4/11/1884, Ordenanza del 18/9/1885 y Decreto del 7/10/1885.
Sin nombre anterior.

MAZA
Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).
1)	Liniers. Plano Municipal, 1880.
2)	Álzaga. Ordenanza del 27/11/1893.
 

Estas dos denominaciones designaron sucesivamente al tramo comprendido entre las actuales Chiclana y Caseros. En el Plano Municipal del año 1904, recibe la denominación de Maza.

MBURUCUYÁ
Ordenanza N° 1.344 del 28/12/1925.
Sin nombre anterior.

MEANA, CORONEL BENITO
Decreto N° 3.781/1944, B.M. N° 7.241.
Sin nombre anterior.

MÉDANOS
Ordenanza N° 13.695/1942, B.M. N° 6.683.
1)	Nepomuceno Márquez. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Gabriela L. de Coni. Ordenanza N° 5.326/1933, B.M. N° 3.528.
3)	Juan Agustín García. Ordenanza N° 8.770/1937, B.M. N° 4.971.

MEDEYROS
Ordenanza N° 35.161/1979, B.M. N° 16.099.
Medeiros. Ordenanza del 28/10/1904.

MEDINA
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.
MEDRANO
Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).
Del Tranway. Véase Llanes, Ricardo M., El Barrio de Almagro, Cuadernos de Buenos Aires XXVI, Buenos Aires, MCBA, 1968, p. 104.
General Mansilla. Plano de los Terrenos de la Sociedad Malecón, ca. 1870. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Paraguay y General Lucio N. Mansilla, y recibió el nombre de Medrano en el Plano Municipal del año 1895.

MELGAR
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

MELIÁN
Ordenanza del 27/11/1893.
Buenos Aires. Plano Municipal, 1895.
Obligado. Plano Municipal, 1895.
La denominación Buenos Aires abarcaba el tramo comprendido entre las actuales La Pampa y Quesada; Obligado, entre Manuela Pedraza y General Paz.

MELINCUÉ
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.
 

MELO, VIRREY
Ordenanza N° 16.251/1960, B.M. N° 11.394.
1) Fonseca. Decreto del 30/10/1943, B.M. N° 6.986.
2) Pacheco de Melo. Decreto del 16/10/1945, B.M. N° 7.420.

MELO, CARLOS F.
Ordenanza N° 5.627/1934, B.M. N° 3.708.
1)	Garibaldi segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Zárate. Ordenanza del 27/11/1893.

MEMBRILLAR
Ordenanza del 27/11/1893.
Belgrano. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores. Actas
1870).
MÉNDEZ
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	San Miguel. Nuevo Plano, Jacobo Peuser, 1896.
2)	Oeste. Por Ordenanza del 27/11/1893, p. 23, se declara subsistente la denominación de esta calle.

MÉNDEZ, AGUSTÍN
Decreto N° 7.190/1948, B.M. N° 8.282.
Sin nombre anterior.

MÉNDEZ, NICANOR
Decreto N° 144/1946, B.M. N° 7.614.
Sin nombre anterior.

MÉNDEZ DE ANDÉS
Ordenanza del 27/7/1902.
Morón. Plano Topográfico de San José de Flores, ca. 1875, y Plano Mu- nicipal, 1907.

MENDOZA
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Paraná. Proyecto de traza para el nuevo pueblo a establecerse en La Calera. Aprobado el 6/12/1855 (Archivo Histórico de la Dirección de Geodesia, La Plata, plano 29-22-3).
2)	Pavón. Plano del Ejido de Belgrano, 1873.
Agote. Plano Municipal, 1895.
La denominación Pavón abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Dragones y, aproximadamente, Melián; Agote, entre Melián y Miller, aproximadamente.

MENDOZA, DON PEDRO DE
Plano Muncipal, 1945.
1)	Camino de la Boca del Riachuelo. Plano of the city, 1807.
2)	Rivera de la Boca o Rivera de Barracas o Rivera del Riachuelo. Anuario
 

General del Comercio, publicado por J. Alejandro Berhein en 1854.
3)	Vuelta de Rocha. Guía Kraft, 1888.
4)	Mendoza. Ordenanza del 25/8/1857.
5)	Pedro de Mendoza. Plano Municipal, 1887.

MENÉNDEZ Y PELAYO
Ordenanza N° 2.720 del 10/7/1928.
Delfina V. de Mitre. Plano Bemporat, 1931/1932.

MERCADER EMIR
Ordenanza N° 44.118/1989, B.M. N° 18.709.
1)	Paiva. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Salina Grande. Ordenanza N° 5.426/1933, B.M. N° 3.554.

MERCEDES
Ordenanza del 27/11/1893.
Lourdes. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
Londres. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Francisco Beiró y General Mosconi, y recibió el nombre de Mercedes en el Plano Municipal del año 1904.

MESOPOTAMIA, LA
Ordenanza N° 2.719 del 28/6/1928.
Europa. Plano Bemporat, 1931/1932.
METÁN
Ordenanza del 28/10/1904.
Curry. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
MÉTODO, EL
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

MÉXICO
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
1)	San Bartolomé. Padrón de Domingo Basabilbaso, 1738.
2)	Agüero. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.

MIGONE, PADRE MARIO LUIS
Ordenanza N° 37.348/1982, B.M. N° 16.702.
Sin nombre anterior.

MIGUEL ÁNGEL
Ordenanza del 30/10/1914.
1)	24 de Noviembre. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Andrés Lamas. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
MIGUELETES
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.
 

MILÁN
Ordenanza N° 5.361/1933, B.M. N° 3.531.
Anglo Argentino N° 1. Plano Bemporat, 1931/1932.

MILTON
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

MILLER
Ordenanza del 27/11/1893.
Yatay. Plano Municipal, 1895.
Miller. Plano Municipal, 1895.
La denominación Yatay abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Monroe y Congreso; Miller, entre Manuela Pedraza y Crisólogo Larralde. Cabe señalar aquí, que esta denominación de Miller rendía homenaje a otra personalidad.

MIÑONES
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

MIRAFLORES
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.
MIRALLA
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.
MIRAMAR
Ordenanza N° 5.505/1933, B.M. N° 3.546.
Sin nombre anterior.

MIRANDA
Ordenanza del 27/11/1893.
San Ramón. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
Jonte. Ordenanza del 27/11/1893. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Concordia y Emilio Lamarca, y recibió el nombre de Miranda por Declaración del 16/11/1932, B.M. N° 3.097.

MIRASOL, EL
Ordenanza N° 1.344 del 28/12/1925.
Sin nombre anterior.
MIRAVE
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Aconquija. Ordenanza del 27/11/1893.
2)	Ingeniero Pellegrini. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
 

MIRIÑAY
Decreto del 17/11/1943, B.M. N° 6.998.
Sin nombre anterior.

MIRÓ
Ordenanza del 27/11/1893.
Pereyra. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

MISERICORDIA, DE LA
Ordenanza N° 50.836/1996, B.O. N° 51.
Chascomús y/o Vecinal. Plano Bemporat, 1931/1932.

MISIONERO, EL
Decreto N° 3.690/1944, B.M. N° 7.236
Roberto Cassaux. Plano J. Vital Dupont, 1941. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 6.693 del 23/11/1937, no alcanzó carácter oficial, ya que fue observada por Mensaje del Departamento Ejecutivo del 6/12/1937,
B.M. Nº 4.946.
MISIONES
Ordenanza del 25/8/1857.
Sin nombre anterior.

MISTRAL, GABRIELA
Ordenanza N° 18.037/1961, B.M. N° 11.719.
Tequendama. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889.

MITRE, BARTOLOMÉ
Ordenanza del 7/6/1901.
1)	Santa Teresa. Padrón de Domingo Basabilbaso, 1738.
2)	Piedad. Plano de la División Eclesiástica en 1769.
San Miguel. Plano para la lectura del Padrón de 1778. Esta denominación era de carácter popular y se utilizaba junto con el oficial de Piedad.
3)	Lezica. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/ 6/1808.
4)	De la Piedad. Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
MITRE, EMILIO
Ordenanza del 27/7/1909.
Polvorín. Plano Municipal, 1895.

MOCORETÁ
Decreto del 17/11/1943, B.M. N° 6.998.
C. P. Patricios. Guía Integral Argentina, 1935.

MOCTEZUMA
Ordenanza del 27/11/1893.
San Bernardo. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
 

MOHR, ALEJANDRO F.
Decreto N° 4.410/1945, B.M. N° 7.525.
El Chajá o Chajal. Plano Peuser, 1935.

MOLDES
Ordenanza del 27/11/1893.
Ituzaingó. Proyecto de Traza, 6/12/1855.
Castro. Plano Municipal, 1895.
La denominación Ituzaingó abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Céspedes y Quesada; Castro, entre Manuela Pedraza y Crisólogo Larralde.

MOLIÈRE
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.
MOLINA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

MOLINA ARROTEA, CARLOS
Decreto N° 1.339/1945, B.M. N° 7.409.
Sin nombre anterior.

MOM
Ordenanza del 28/10/1904.
Cachimayo. Ordenanza del 27/11/1893.

MOMPOX
Ordenanza del 27/11/1893.
Solís segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/ 1893 se le impone su actual nombre.

MÓNACO
Ordenanza N° 5.457/1933, B.M. N° 3.552.
Melincué segunda. Plano Bemporat, 1931/1932.

MONASTERIO
Ordenanza del 27/11/1893.
Matheu. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone su actual nombre.

MONNER SANS, RICARDO
Decreto N° 5.261/1945, B.M. N° 7.553.
Benjamín Zorrilla. Plano Bemporat, 1931/1932. Esta denominación, que fue confirmada por Ordenanza N° 5.878 del 14/8/1934, no alcanzó carácter oficial ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo por Mensaje del 4 de septiembre del mismo año, B.M. N° 3.755.
 

MONROE
Decreto-Ordenanza N° 1.665/1976, B.M. N° 15.257.
1)	Saavedra. Proyecto de Traza, 6/12/1855.
2)	Monroe. Ordenanza del 27/11/1893.
3)	Brigadier General Don Juan Manuel de Rosas. Ordenanza N° 29.905/ 1974, B.M. N° 14.901.

MONTALVO, FERNANDO DE
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

MONTAÑESES
Ordenanza del 27/11/1893.
Holanda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Iberá y Cam- pos Salles.

MONTE
Ordenanza del 27/11/1893.
Lomas segunda. Mapa Geográfico Estadístico, 1904.

MONTEAGUDO
Ordenanza del 27/11/1893.
Rioja. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone su actual nombre.

MONTE DINERO
Ordenanza N° 13.886/1942, B.M. N° 6.731.
Sin nombre anterior.

MONTENEGRO
Ordenanza del 28/10/1904.
Rabelo. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

MONTES, VICTORIANO E.
Decreto N° 4.936/1944, B.M. N° 7.280.
José Carducci. Plano J. Vital Dupont, 1941.
MONTES CARBALLO, PADRE
Ordenanza N° 21.807/1966, B.M. N° 12.944.
Sin nombre anterior.

MONTES DE OCA, MANUEL A.
Resolución del 30/7/1883 y Ordenanza del 6/8/1883.
1)	Camino de la Ensenada de Barragán y Pampas. Plano de Giannini, 1805.
2)	Calle o Camino de Barracas. Plan of the City, 1807.
3)	Real de Barracas y/o ¿Real del Riachuelo? Anuario General del Comercio, publicado por J. Alejandro Berhein en 1854.
 

4)	Calle Larga o Larga de Barracas. Plano de A. Sourdeaux, ca. 1850.
5)	Buen Orden. Se la menciona así en el acta de la Comisión Municipal del 11/5/1874.
6)	Santa Lucía. En la sesión del 11/5/1874 de la Comisión Municipal se dispone solicitar al Inspector de Empedrados que informa sobre la imposición de este nombre.

MONTESQUIEU
Ordenanza del 30/10/1914.
Sánchez. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 30/10/1914 se le impone su actual nombre.

MONTEVIDEO
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
Maderna. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/
 
1808.
 

Del Pilar. Ordenanza del 26/7/1870. Esta denominación abarcaba el tramo
 
comprendido entre las actuales Las Heras y Libertador, y recibió el nombre de Montevideo por Ordenanza del 27/11/1893.

MONTIEL
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

MONTREAL
Decreto del 28/12/1943, B.M. N° 7.030.
Guillermo Battaglia. Plano J. Vital Dupont, 1941. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 8.693 del 23/11/1937, no alcanzó carácter oficial ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por Mensaje del 6 diciembre de 1937, B.M. N° 4.946.

MONTT, PRESIDENTE PEDRO
Ordenanza del 2/9/1910.
De los Tipas. Plano Municipal, 1904.

MORA FERNÁNDEZ, JUAN
Ordenanza N° 3.711 del 26/12/1929.
Juez Aguirre. Plano J. Vital Dupont, 1941. En los Planos Gráficos Catastrales de la Municipalidad de 1941, aparece ya con el nombre de Juan Mora Fernández.

MORÁN, PEDRO
Ordenanza N° 2.397 del 21/12/1927, B.M. N° 1.320-1.
1)	Bogotá. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889.
2)	Morán. Ordenanza del 28/10/1904.

MOREAU DE JUSTO, ALICIA
Ordenanza N° 49.668/1995, B.M. N° 20.157.
1)	Avenida del Oeste. Plano por Domingo Sanguinetti, 1906.
 

2)	Adolfo Dávila. Plano Municipal, 1952.

MOREL, CARLOS
Decreto N° 3.781/1944, B.M. N° 7.241.
Sin nombre anterior.

MORELOS
Ordenanza del 27/11/1893.
San Pedro. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone su actual nombre.

MORENO
Ordenanza del 25/8/1857.
1)	San Francisco. Padrón de Domingo Basabilbaso, 1738.
Nueva. Plano para la lectura del padrón de 1778.
De la Provisión. Plano para la lectura del padrón de 1778.
Estas dos últimas denominaciones, de carácter popular, se utilizaban simultáneamente con el nombre oficial de San Francisco.
2)	Villanueva. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/ 1808.
3)	Biblioteca. Plano de Felipe Bertrés, 1882.
4)	Del Restaurador Rosas. Ley del 30/5/1936.
5)	General López. Orden del Gobernador de Buenos Aires efectivizada el 28/8/1848.
San Francisco. Orden del Gobernador de Buenos Aires efectivizada el 28/8/1848.
La denominación General López abarcaba el tramo comprendido entre Paseo Colón y Bernardo de Irigoyen; San Francisco, desde ésta última hacia el oeste.

MORENO, ENRIQUE B.
Decreto Nº 1.428/1946, B.M. Nº 7.662.
1)	La Cortada. Resolución del 31/3/1931, B.M. Nº 2.509.
2)	Cadete Carlos Larguía. Decreto del 23/4/1931, B.M. Nº 2.529.
MORENO, JOSÉ MARÍA
Plano Municipal, 1892.
Sin nombre anterior.

MORENO, PERITO
Decreto-Ordenanza Nº 1.665/1976, B.M. Nº 15.257.
1)	Del Justicialismo. Decreto Nº 7.585/1951, B.M. Nº 9.114.
2)	Perito Moreno. Decreto Nº 1.508/1955, B.M. Nº 10.243.
3)	Del Justicialismo. Ordenanza Nº 28.682/1973, B.M. Nº 14.705.

MORETO
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Camino al Paseo Chico. Plano Peuser, 1912.
2)	Verdi. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
 

MORLOTE
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

MORÓN
Plano Topográfico de la Traza de San José de Flores, por Felipe José de Arana, ca. 1875.
1)	Corrientes. Plano Municipal, 1895.
2)	Avellaneda. Ordenanza del 27/11/1893. Estas denominaciones abarcaron sucesivamente el tramo comprendido entre las actuales Canónigo Miguel Calixto del Corro y Juan B. Justo.

MORRIS, WILLIAM C.
Ordenanza Nº 11.777/1940, B.M. Nº 6.016.
Sin nombre anterior.

MORSE
Ordenanza del 30/10/1914.
Arana. Plano Peuser, 1912.

MOSCONI, GENERAL
Decreto Nº 10.303/1947, B.M. Nº 8.167.
1)	Necochea. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	América. Proyecto del trazado de calles de Villa Devoto aprobado por Resolución del 13/4/1889 (AHM. Carpeta 6.478/1889).

MOSCÚ
Ordenanza Nº 5.208/1933, B.M. Nº 3.483-4.
Sin nombre anterior.

MOUSSY, MARTÍN DE
Ordenanza Nº 50.153/1995, B.M. Nº 20.210.
Sin nombre anterior.

MOZART
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.
MUGICA, PADRE CARLOS
Ordenanza Nº 50.156/1995, B.M. Nº 20.213.
Calle 15. Así se la menciona cuando se le impone el nombre actual.

MUIÑO, ENRIQUE
Ordenanza Nº 29.129/1974, B.M. Nº 14.923, derogada por Ordenanza Nº 38.930/ 1983, B.M. Nº 17.035. Por Ordenanza Nº 52.134/1997, B.O. Nº 396, nuevamente se impone este nombre a este pasaje peatonal del barrio General San Martín.

MUJICA, JOSÉ PÍO
Decreto Nº 5.837/1944, B.M. Nº 7.316.
1)	Pellegrino Botto. Plano Peuser, 1935.
 

2)	Japón. Ordenanza Nº 5.325/1933, B.M. Nº 3.528, derogada por Ordenanza Nº 5.664/1934, B.M. Nº 3.733-4.

MUNICH
Ordenanza Nº 5.482/1933, B.M. Nº 3.547.
Wilson. Plano J. Vital Dupont, 1941.

MUÑECAS
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

MUÑIZ
Ordenanza del 27/11/1893.
Bayona segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/ 1893 se le impone su actual nombre.

MURATURE
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

MURCIA
Ordenanza Nº 5.482/1933, B.M. Nº 3.547.
Miriñay segunda. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

MURGUIONDO
Ordenanza del 28/10/1904.
Calle de los Ombúes. Véase Vecchio, Ofelio, Mataderos, mi barrio, 2da. ed., Buenos Aires, Ed. Nueva Lugano, 1981, p. 21.

MURILLO
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

MUTUALISMO
Ordenanza Nº 1.342 del 28/12/1925.
Casa Popular Propia. Por Resolución del 30/6/1911, se autoriza la apertura del pasaje así denominado.

MUZZILI, CAROLINA
Ordenanza Nº 5.505/1933, B.M. Nº 3.546.
Sin nombre anterior.
 
N

NACIONES UNIDAS
Decreto N° 18.681/1951, B.M. N° 9.238.
1)	Villa Real. Plano Centenario, 1916.
2)	Julio Verne. Plano Bemporat, 1931/1932.

NAHUEL HUAPI
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	3 de Julio. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Oliver Tercera. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

NAMUNCURÁ
Ordenanza N° 5.285/1933, B.M. N° 3.523.
Montecastro. Plano Bemporat, 1931/1932.

NAÓN, JUAN JOSÉ
Ordenanza N° 1.697 del 30/6/1926, B.M. Nº 838.
Sin nombre anterior.

NAÓN, DOCTOR RÓMULO S.
Ordenanza N° 18.862/1963, B.M. N° 12.263.
1)	Newton. Plano Municipal, 1895.
Tobal. Plano Municipal, 1895.
La denominación Newton abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Juramento y Congreso; Tobal, entre Manuela Pedraza y Ruiz Huidobro.
2)	Washington. Ordenanza del 27/11/1893.
Forest. Ordenanza del 27/11/1893.
La Ordenanza del 27/11/1893 asignó el nombre de Washington al tramo anteriormente denominado Tobal, y el de Forest al denominado Newton. En el Plano Municipal del año 1904 el nombre Forest se hizo extensivo también al señalado tramo de Washington.
3)	Doctor Rómulo S. Naón. Ordenanza N° 18.509/1961, B.M. N° 11.757.
4)	Forest. Decreto-Ordenanza N° 3.006/1963, B.M. N° 12.031.

NÁPOLES
Ordenanza N° 5.208/1933, B.M. N° 3.483-4.
Tirana. Plano Bemporat, 1931/1932.

NATAL
Ordenanza N° 5.396/1933, B.M. N° 3.547.
Gobernador D’Amico. Plano Peuser, 1935.
 

NAVARRO
Ordenanza del 28/10/1904.
Río de Janeiro. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889.

NAVARRO VIOLA, MIGUEL
Ordenanza N° 9.081/1937, B.M. N° 4.997-8.
Sin nombre anterior.

NAVE, LA
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

NAZARRE
Ordenanza del 28/10/1904.
Málaga. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

NAZCA
Ordenanza del 27/11/1893.
Circunvalación Oeste. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores. Actas 1870).
Sevilla. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889.
La denominación Circunvalación Oeste abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Rivadavia y Álvarez Jonte; Sevilla, entre Francisco Beiró y Ezeiza. Esta última denominación se mantuvo hasta 1904, cuando en el Plano Munici- pal de dicho año se le hizo extensivo el nombre de Nazca.

NECOCHEA
Plano de A. Aymez, 1866.
Camino Viejo. Véase Bucich, Antonio J., “La Boca del Riachuelo y la Revolución del 80”, en La Prensa, 9/7/1967.
¿Vieja? y/o ¿Real de la Boca? Anuario General del Comercio, publicado por Alejandro Bernhein en 1854.

NENE, EL
Ordenanza N° 5.296/1933, B.M. N° 3.519.
Sin nombre anterior.

NEPPER
Ordenanza N° 1.697 del 7/7/1926, B.M. N° 838.
Sin nombre anterior.

NEUMANN, PADRE JUAN BAUTISTA
Decreto-Ordenanza N° 448/1949, B.M. N° 8.748.
Sin nombre anterior.

NEUQUÉN
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Cangallo. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Gaona segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/
 

1893 se le impone su actual nombre.
Washington. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone el nombre de Franklin.
La denominación Gaona segunda abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Acoyte y Teniente General Donato Álvarez; Washington, entre Teniente General Donato Álvarez y Argerich.
3)	Franklin. Ordenanza del 27/11/1893. Esta denominación abarcaba el tramo anteriormente llamado Washington, y perduró hasta 1904 cuando en el Plano Municipal de ese año recibió el nombre de Neuquén.
NEVADA
Ordenanza N° 5.426/1933, B.M. N° 3.554.
Ibicuy. Plano Bemporat, 1931/1932.

NEWBERY, JORGE
Resolución del 19/5/1914.
1)	Washington. Plano Municipal, 1895.
Colegiales. Plano Municipal, 1895.
La denominación Washington abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Cabildo y Zapiola; Colegiales, entre Álvarez Thomas y Warnes.
2)	Chacarita. Ordenanza del 27/11/1893.
Ushuaia. Ordenanza del 27/11/1893.
Hasta 1904, aproximadamente, la denominación Chacarita abarcaba el tramo comprendido entre Álvarez Thomas y Warnes, es decir, el anteriormente denominado Colegiales; la de Ushuaia, entre Cabildo y Zapiola, esto es, el que era antes Washington. Entre 1904 y 1907 ambas denominaciones se utilizaron indistintamente para ambos tramos. Por Resolución del 29/11/1907 se confirmó el nombre de Ushuaia para toda la extensión de esta calle.
NEWTON
Ordenanza del 30/10/1914.
Sin nombre anterior.

NICARAGUA
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Soler. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Córdoba octava. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

NIÑA, LA
Decreto N° 3.570/1944, B.M. N° 7.230.
Calderón segunda. Plano Peuser, 1935.

NIZA
Ordenanza N° 5.361/1933, B.M. N° 3.531.
Anglo Argentino Nº 2. Plano Bemporat, 1931/1932.

NOGOYÁ
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Visillac. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Rawson. Plano Municipal, 1895.
 

NORUEGA
Ordenanza N° 2.410 del 21/12/1927, B.M. N° 1.319.
Oeste. Plano Bemporat, 1931/1932.

NUEVA YORK
Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889.
Sin nombre anterior.

NUEVA ZELANDIA
Ordenanza N° 5.360/1933, B.M. N° 3.539.
Ottonello. Plano Peuser, 1935.

9 DE JULIO
Ordenanza N° 3.978 del 27/6/1930.
Norte a Sud. Ley 8.855 del 30/1/1912.

NUMANCIA
Ordenanza del 28/10/1904.
Chumbicha. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

NÚÑEZ
Ordenanza del 27/11/1893.
Montes. Plano Municipal, 1895.
Núñez. Plano Municipal, 1895.
La denominación Montes abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Cabildo y del Libertador; Núñez, entre Cabildo y Díaz Colodrero.

NÚÑEZ, ALVAR
Ordenanza del 27/11/1893.
1° de Noviembre. Plano Municipal, 1895.

NÚÑEZ, OBRERO ROBERTO
Ordenanza N° 51.919/1997, B.O. N° 392.
1)	Valentín Gómez. Ordenanza del 27/11/1893 y Plano Municipal de 1904.
2)	Obrero Roberto Núñez. Ordenanza N° 16.268/1960, B.M. N° 11.387.
3)	Roberto Núñez. Ordenanza N° 35.939/1980, B.M. N° 16.330.
 

Ñ
ÑANDÚ, EL
Ordenanza N° 1.430 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

ÑANDUTÍ
Decreto del 29/10/1931, B.M. N° 2.714.
Sin nombre anterior.
 
O
OBARRIO, MANUEL
Ordenanza del 24/12/1923.
Sin nombre anterior.

OBLIGADO, COSTANERA RAFAEL
Ordenanza N° 8.931 del 21/12/1937.
Costanera Norte. Se la menciona así cuando por Ordenanza N° 8.931 se le impone su actual nombre.

OBLIGADO, VUELTA DE
Ordenanza N° 29.906/1974, B.M. N° 14.898
1)	Río Bamba. Proyecto de Traza, 6/12/1855.
París. Plano Municipal, 1895.
La denominación Río Bamba abarcaba el tramo comprendido entre las actuales La Pampa y Congreso; París, entre Iberá y General Paz.
2)	Obligado. Ordenanza del 27/11/1893.

O’BRIEN
Ordenanza del 27/11/1893.
Brasil segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

OCAMPO, VICTORIA
Ordenanza N° 49.668/95, B.M. N° 20.157.
Lavalle.

OCEANÍA
Ordenanza N° 5.325/1933, B.M. N° 3.528.
Juan C. Naón. Plano Peuser, 1935.

OCHOA, ENRIQUE
Ordenanza N° 10.143/1938, B.M. N° 5.368-9.
1)	Maza. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Teuco. Ordenanza del 27/11/1893.

O’CONNOR, ELSA
Ordenanza N° 29.129/1974, B.M. N° 14.923, derogada por Ordenanza N° 38.930,
B.M. N° 17.035. Por Ordenanza N° 52.134/1997, B.O. N° 396, vuelve a imponerse este nombre a este pasaje peatonal del barrio General San Martín.

O’GORMAN
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.
 

O’HIGGINS
Ordenanza del 27/11/1893.
Chacabuco. Proyecto de Traza, 6/12/1855.
Hungría. Plano Municipal, 1895.
Rusia. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
La denominación Chacabuco abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Aguilar y Congreso; Hungría, entre Iberá y Manuela Pedraza; Rusia, entre Manuela Pedraza y Crisólogo Larralde.

OHM
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

OLAGUER Y FELIÚ, VIRREY
Resolución del 1/8/1942, B.M. N° 6.624.
1)	Colegiales Novena. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/ 11/1893 se le impone el nombre de Olaguer.
2)	Olaguer. Ordenanza del 27/11/1893.

OLASCOAGA, CORONEL MANUEL JOSÉ
Ordenanza N° 35.154/1979, B.M. N° 16.096.
Sin nombre anterior.

OLAVARRÍA
Plano levantado por A. Aymez en 1866.
1)	Casagenas. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Lamadrid. Plano de A. Saint Yves, 1887.
Estas denominaciones abarcaban el tramo comprendido entre las actuales Manuel A. Montes de Oca y Vieytes, tramo que recibió el nombre de Olavarría por Ordenanza del 27/11/1893.

OLAVARRIETA, DIEGO DE
Decreto N° 4.216/1944, B.M. N° 7.254.
Sin nombre anterior.
OLAYA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

OLAZÁBAL
Ordenanza del 27/11/1893.
Necochea. Proyecto de Traza, 6/12/1855.

OLIDEN
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Marini. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	El Caminito. Véase Vecchio, Ofelio, Mataderos, mi barrio, 2da. ed., Buenos Aires, Ed. Nueva Lugano, 1981, p. 21.
 

OLIVERA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

OLIVIERI
Ordenanza del 28/10/1904.
Moreto. Ordenanza del 27/11/1893.

OLIVOS
Ordenanza N° 5.360/1933, B.M. N° 3.539.
Francisco Canessa. Plano Bemporat, 1931/1932.

OLLEROS
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Borches. Véase Córdoba, Alberto Octavio, El Barrio de Belgrano, Cuadernos de Buenos Aires XXVII, Buenos Aires, MCBA, 1968.
2)	Buenos Aires. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Cabildo y Moldes.
3)	Ombúes. Ordenanza del 27/11/1893. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre Crámer y Valentín Alsina.

OLMOS, AMBROSIO
Decreto del 30/10/1943, B.M. N° 6.989.
Andalucía. Ordenanza N° 5.326/1933, B.M. N° 3.528.

OLMOS, JUAN FRANCISCO
Decreto-Ordenanza N° 2.237/1949, B.M. N° 8.524.
1)	Turner. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
2)	Olmos. Ordenanza del 28/10/1904.

OMBÚ
Ordenanza del 24/12/1923.
Sin nombre anterior.

OMBÚES, DE LOS
Ordenanza N° 38.297/1982, B.M. N° 16.899.
1)	De los Ombúes. Ordenanza del 27/11/1893.
2)	Florencio Sánchez. Ordenanza N° 37.224/1981, B.M. N° 16.669.

ONCATIVO
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Brandsen. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Escalante. Plano Municipal, 1895.

11 DE SEPTIEMBRE
Proyecto de Traza del Pueblo de Belgrano del 6/12/1855 y Ordenanza N° 44.645/ 1990, B.M. N° 18.938.
China. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Iberá y Ge-
 

neral Paz, y recibió el nombre de 11 de Septiembre por Ordenanza del 27/11/ 1893.

OPORTO
Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547.
Sin nombre anterior.

ORIGONE, TENIENTE MANUEL FÉLIX
Decreto del 30/12/1943, B.M. N° 7.034.
Sin nombre anterior.

ORMA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

ORO, FRAY JUSTO SANTA MARÍA DE
Decreto N° 1.507/1965, B.M. N° 12.527.
Oro. Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).

OROÑO, NICASIO
Ordenanza del 6/6/1924, B.M. Nº 80.
Cayena. Ordenanza del 27/11/1893.

ORTEGA
Plano Municipal, 1904.
Sin nombre anterior.

ORTEGA Y GASSET, JOSÉ
Ordenanza N° 36.092/1980, B.M. N° 16.377.
1)	Dorrego segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/ 11/1893 se le impone el nombre de Estados.
2)	Estados. Ordenanza del 27/11/1893.
3)	Concepción Arenal. Ordenanza 196 del 8/10/1920.
ORTIZ, CARLOS
Ordenanza Nº 1.697 del 30/6/1926, B.M. Nº 838.
Membrillar. Ordenanza del 27/11/1893. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Asamblea y Santander y recibe el nombre de Carlos Ortiz por Decreto Nº 1.411/1954, B.M. Nº 9.793.

ORTIZ, FRANCISCO J.
Ordenanza N° 5.571/1934, B.M. N° 3.681-2.
Sin nombre anterior.

ORTIZ, PRESIDENTE ROBERTO M.
Ordenanza N° 25.942/1971, B.M. N° 14.125.
Junín. Ordenanza del 25/8/1857.
 

ORTIZ DE OCAMPO
Ordenanza N° 35.161/1979, B.M. N° 16.099.
1)	Bollini segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896. Coronel segunda. Se la menciona así en la Ordenanza del 27/11/1893 cuando al denominarse a la calle Cabello, se dice que ésta se extiende de “Segunda Coronel a Acevedo”. Las denominaciones Bollini segunda y Coronel
segunda se usaron en forma simultánea.
2)	Ocampo. Ordenanza del 27/11/1893.

ORTIZ DE ZÁRATE, RODRIGO
Decreto N° 4.216/1944, B.M. N° 7.254.
Samuel Gache. Ordenanza N° 10.042/1938, B.M. N° 5.373.
ORURO
Ordenanza del 27/11/1893.
Diagonal Ferrocarril o Curva del Ferrocarril. Se las menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se impone su actual nombre y en el Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

OSAKA
Ordenanza N° 5.396/1933, B.M. N° 3.547.
Antonio Costa. Plano Bemporat, 1931/1932.

OSLO
Ordenanza N° 5.208/1933, B.M. N° 3.483-4.
Cristianía. Plano Bemporat, 1931/1932.

OSORIO
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

OSTENDE
Ordenanza N° 5.505/1933, B.M. N° 3.546.
Sin nombre anterior.

OTAMENDI
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	5 de Febrero. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/ 1904 se le impone su actual nombre.
2)	Aquidaban. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

OTERO
Ordenanza del 28/10/1904.
Murillo. Ordenanza del 27/11/1893.

OTTAWA
Ordenanza N° 5.361/1933, B.M. N° 3.531.
1)	Torassa. Plano Peuser, 1935.
2)	Hindú. Plano J. Dupont, 1941.
 

OWEN
Ordenanza N° 1.662 del 25/6/1926, BB.MM. Nº 762 y 763.
Sin nombre anterior.

OZANAM, BEATO FEDERICO
Ordenanza N° 51.920/1997, B.O. N° 321.
Federico Ozanam. Decreto N° 4.350/1945, B.M. N° 7.523.
 
P

PACINI DE ALVEAR, REGINA
Ordenanza N° 49.668/1995, B.M. N° 20.157.
Tucumán. Plano Municipal, 1942.

PACHECO
Ordenanza del 27/11/1893.
Pampero. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba  el tramo comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y Crisólogo Larralde.

PACHECO DE MELO, JOSÉ ANDRÉS
Ordenanza N° 15.730/1959, B.M. N° 11.255.
1)	Callao. Plano de J. B. A. Bianchi, 1882.
2)	Melo. Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).
3) Virrey Melo. Decreto N° 1.610/1945, B.M. N° 7.420.
PADILLA
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

PADILLA, MANUEL
Decreto del 24/8/1944, B.M. N° 7.219.
Echeverría segunda. Plano Bemporat, 1931/1932.

PÁEZ
Ordenanza del 27/11/1893.
Fulton. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

PAGANO, ANGELINA
Ordenanza N° 52.134/1997, B.O. N° 396.
El Gaucho. Ordenanza N° 29.129/1974, B.M. N° 14.923. Este nombre denominaba el sector que se encuentra frente al Pabellón 24.
Angelina Pagano. Ordenanza N° 33.046/1976, B.M. N° 15.343, derogada por Ordenanza N° 39.930/1983, B.M. N° 17.035. Este nombre denominaba el sector que se encuentra frente al Pabellón 15 de este pasaje peatonal del barrio General San Martín.

PAGANO, JOSÉ LEÓN
Ordenanza N° 43.970/1989, B.M. N° 18.694.
Vicente López. Plano Municipal, 1882.
 

PAGOLA, CORONEL
Ordenanzas Nº 196 del 20/8/1919 y Nº 514 del 28/11/1919.
Aguapey. Ordenanza del 27/11/1893.

PAILEBOT DAVISON
Ordenanza N° 23.880/1968, B.M. N° 13.397.
Sin nombre anterior.

PAINÉ, AIMÉ. Ordenanza Nº 52.180/1997, B.O. Nº 422.
Sin nombre anterior.

PALACIOS, ALFREDO
Ordenanza N° 46.752/1993, B.M. N° 19.581.
1)	Nueva. Vaso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Delicias. Plano de J. B. A. Bianchi, 1882.
3)	San Patricio. Plano de Saint Yves, 1887.
4)	Alvarado. Ordenanza del 27/11/1893.

PALESTINA
Ordenanza N° 49.627/1995, B.M. N° 20.144.
1)	F rías. Véase Llanes, Ricardo M., El Barrio de Almagro, Cuadernos de Buenos Aires XXVI, Buenos Aires, MCBA, 1968, p. 104.
2)	Rawson. Plano Municipal, 1892.

PALLIÈRE, JUAN LEÓN
Decreto del 24/8/1944, B.M. N° 7.219.
1)	Faustino Alsina. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Laboulaye. Plano Peuser, 1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.878 del 14 de agosto de 1934, no alcanzó carácter oficial, ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por Mensaje del 4 de septiembre del mismo año, B.M. N° 3.755.

PALMA, ATHOS
Decreto N° 2.008/1956, B.M. N° 10.314.
Paulino Arena. Plano Municipal, 1952.

PALMAR
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

PALMAS, LAS
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

PALME, OLOF
Ley 307/1999, B.O. N° 862.
1)	Romero. Plano Municipal, 1895.
2)	Plaza. Ordenanza del 27/11/1893.
3)	Plaza Oeste. Se la conoció así para distinguirla de su otra vereda, de la
 

que se encontraba separada por las vías del ferrocarril, hacia el Este.

PALOS
Ordenanza del 27/11/1893.
Del Palo. Plano Topográfico, 1867.

PALOTINOS, MÁRTIRES
Ordenanza N° 50.507/1996, B.M. N° 20.334.
1)	Callejón. Plano Centenario de A. Bemporat, 1916.
2)	Echeverría segunda. Con fecha 27/7/1935, B.M. N° 4.085, se declara que el tramo de la calle conocida con este nombre entre Tronador y Estomba es una vía pública.
3)	Sancti Spiritus. Decreto del 24/8/1944, B.M. N° 2.719.

PALPA
Ordenanza del 27/11/1893.
Colegiales cuarta. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/ 11/1893 se le impone su nombre actual.

PAMPERO, EL
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

PANAMÁ
Ordenanza del 27/11/1893.
Gran Chaco segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura,
1896.

PARACAS
Ordenanza del 27/11/1893.
Lima o Lima segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura,
1896.

PARAGUAY
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
1)	Santo Tomás. Plano de la División Eclesiástica en 1769.
2)	Belgrano. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808. Soler. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896. Mansilla segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura,
1896.
Las denominaciones Soler y Mansilla segunda abarcaban el tramo de Paraguay comprendido entre las actuales Aráoz y Dorrego, aproximadamente.

PARANÁ
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
Muxica. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.

PAREJA
Ordenanza del 28/10/1904.
Chicago. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889.
 

PARERA
Ordenanza del 27/11/1893.
Buenos Aires. Plano Municipal, 1880.

PARÍ, BATALLA DEL
Ordenanza N° 21.925/1966, B.M. N° 12.962.
1)	Darwin. Ordenanza del 27/11/1893.
2)	Palique. Ordenanza del 28/10/1904.

PARÍS
Ordenanza del 21/5/1915.
Sin nombre anterior.

PARKER
Ordenanza del 28/10/1904.
Especial. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

PAROISSIEN
Ordenanza del 27/11/1893.
San José. Plano Municipal, 1895.
3 de Marzo. Plano Municipal, 1895.
La denominación San José abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Plaza y Melián; la de 3 de Marzo, entre Pinto y del Libertador.

PARQUE, DEL
Ordenanza N° 5.295/1933, B.M. N° 3.522.
Sin nombre anterior.

PARRAL
Ordenanza del 27/11/1893.
Comisaría. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone su actual nombre. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Rivadavia y Neuquén.

PARRAVICINI, FLORENCIO
Ordenanza N° 52.134/1997, B.O. N° 396.
César Ratti. Ordenanza N° 29.129/1974, B.M. N° 14.923, derogada por Ordenanza N° 38.930/1983, B.M. N° 17.035.

PASCO
Ordenanza del 25/8/1857.
Sin nombre anterior.

PASO
Plano de la Memoria Municipal de los años 1856-1857.
Sin nombre anterior.

PASO DE LOS LIBRES
Ordenanza N° 5.457/1933, B.M. N° 3.552.
Calderón segunda. Plano Peuser, 1935.
 

PASTEUR
Ordenanza del 21/12/1922.
Ombú. Ordenanza del 25/8/1857.

PATAGONES
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
Sin nombre anterior.

PATOS, LOS
Ordenanza del 27/11/1893.
San Luis. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES. El origen de esta denominación proviene de la Ordenanza del 25/8/1857.
Ituzaingó. Plano de A. Aymez, 1866.

PATRICIAS ARGENTINAS
Ordenanza del 2/5/1911.
Circunvalación del Parque Centenario. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 2/5/1911 se le impone su actual nombre.

PATRICIOS, REGIMIENTO DE
Ordenanza N° 30.962/1975, B.M. N° 15.051.
1)	Camino del Riachuelo. Véase Lafuente Machain, Ricardo de, Buenos Aires en el siglo XVII, Buenos Aires, MCBA, 1980, p. 60.
2)	Camino al Puerto de los Tachos. Plano de Feliciano Chiclana del 30/7/1849. Véase Bucich, Antonio J., Origen y Evolución de la Nomenclatura Boquense, Buenos Aires, S. y AHBC, 1968, p. 27.
3)	Nueva. Plano de A. Sourdeaux, ca. 1850.
4)	Defensa o Defensa segunda. Plano Topográfico, 1867.
5)	Patricios. Ordenanza del 27/11/1893.

PATRÓN
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

PAUNERO
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Lezica. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Salguero. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

PAVÓN
Ordenanza del 19/1/1864.
Calle de los Franciscanos y/o de los Guitarreros y/o de las Retamas. Véase Pino, Diego A. del, Ayer y hoy de Boedo, Buenos Aires, Ed. Del Docente, 1986, p. 15.

PAYRÓ, ROBERTO J.
Ordenanza N° 8.523/1937, B.M. N° 4.867.
El Tercero. Ordenanza N° 2.411/1927, B.M. N° 1.322-3.
 

PAYSANDÚ
Ordenanza del 27/11/1893.
Dorrego. Plano Municipal, 1904. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Warnes y San Martín, y recibió el nombre de Paysandú en el mismo plano.

PAZ, GENERAL
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Camino de las Tropas. Véase Vecchio, Ofelio, Mataderos, mi barrio, 2da. ed., Buenos Aires, Editora Nueva Lugano, 1981, p, 21.
2)	Camino de San Martín. Hacia 1872 se conoció así el tramo comprendido entre las avenidas Cabildo y de los Constituyentes. Véase Planos obrantes en los Títulos de Propiedad y Escrituras de la chacra de Luis María Saavedra que se conservan en el Museo Histórico de la Ciudad de Buenos Aires “Brigadier General Cornelio de Saavedra”.
3)	Avenida Límite. Plano Municipal, 1895.
Avenida de Circunvalación. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES. Estas dos últimas denominaciones se utilizaron en forma simultánea.

PAZ, JOSÉ C.
Ordenanza N° 21.642/1966, B.M. N° 12.921.
Aconquija. Ordenanza del 27/11/1893.

PAZ, MARCOS
Ordenanza del 28/10/1904.
Hamburgo. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Francisco Beiró y General Mosconi.

PAZOS, JOSÉ
Decreto N° 5.837/1944, B.M. N° 7.316.
1)	Islas Orcadas. Ordenanza N° 5.326/1933, B.M. N° 3.528, derogada por Ordenanza N° 5.689/1934, B.M. N° 3.736.
2)	Tilcara segunda. Plano Peuser, 1935.
3)	Atanasio Ceballos. Plano Peuser, 1935.

PAZ SOLDÁN
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

PAZ Y FIGUEROA, MARÍA ANTONIA DE LA
Decreto N° 4.216/1944, B.M. N° 7.254.
1)	Guadalajara. Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547.
2)	Florencia. Ordenanza N° 5.457/1933, B.M. N° 3.552, derogada por Ordenanza N° 5.662/1934, B.M. N° 3.736.
3)	Ovejero. Plano Peuser, 1935.
PEDERNERA
Ordenanza del 27/11/1893.
Necochea. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3,
 

Flores. Actas 1870).
Las Palmeras. Plano Municipal, 1895. La denominación Las Palmeras abarcaba el tramo comprendido entre las actuales General Francisco Fernández de la Cruz y Ferré, y recibió el nombre de Pedernera en el Plano Municipal del año 1904.

PEDRAZA, MANUELA
Ordenanza del 27/11/1893.
Camino a San Martín. Plano Municipal, 1895.
Ferrocarril. Plano Municipal, 1895.
Núñez tercera. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/ 1893 se le impone su actual nombre.
La denominación Camino a San Martín abarcaba el tramo comprendido entre las actuales avenidas de los Constituyentes y Ricardo Balbín; Núñez tercera, entre Francisco Balbín y Cabildo; Ferrocarril, entre Cabildo y del Libertador.

PEHUAJÓ
Ordenanza N° 5.295/1933, B.M. N° 3.522.
Sin nombre anterior.

PEIPING
Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547.
Nueva. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

PELLEGRINI, CARLOS
Ordenanza del 18/6/1907.
1)	San Cosme y San Damián. Plano de la División Eclesiástica en 1769.
2)	Ribas. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
3)	De las Artes. Plano Topográfico de Felipe Bertrés de 1822.

PELLEGRINI, CARLOS ENRIQUE
Decreto N° 2.008/1956, B.M. N° 10.314.
Eva Duarte de Perón. Plano Municipal, 1952.

PELUFFO, ÁNGEL
Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547.
1)	Nueva. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	San Cristóbal. Plano Peuser, 1935.

PENELÓN, JOSÉ
Ordenanza N° 52.134/1997, B.O. N° 396
Florencio Parravicini. Ordenanza N° 29.129/1974, B.M. N° 14.923, derogada por Ordenanza N° 38.930/1983, B.M. N° 17.035.

PEÑA
Ordenanza del 10/11/1873.
1)	Pizarro. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Melo segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
 

PEÑA, DOCTOR DAVID
Ordenanza N° 11.846/1940, B.M. N° 6.011.
1)	Quequén. Plano de A. Bemporat, 25/3/1934.
2)	Francisco Ducasse. Plano J. Vital Dupont, 1941. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 8.693 del 23/11/1937, no alcanzó carácter oficial ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por Mensaje del 6 de diciembre del mismo año, B.M. N° 4.946.

PEPIRÍ
Ordenanza del 27/11/1893.
Loria. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

PERDRIEL
Ordenanza del 27/11/1893.
Solís. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone su actual nombre.
Olivos. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre la actual Australia y el Riachuelo, y recibió el nombre Perdriel en el Plano Municipal del año 1904.

PEREGRINO, EL
Ordenanza N° 1.430 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

PEREYRA
Plano Municipal, 1904.
Sin nombre anterior.

PEREYRA LUCENA
Plano Municipal, 1904.
1)	Gallo segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Lucena. Ordenanza del 27/11/1893.

PÉREZ, GREGORIA
Ordenanza del 6/5/1910.
Lacroze. Ordenanza del 28/10/1904.

PÉREZ, COMISARIO JOAQUÍN VALENTÍN
Decreto N° 4.511/1956, B.M. N° 10.345.
Sin nombre anterior.

PÉREZ, JOSÉ JULIÁN
Ordenanza N° 26.422/1972, B.M. N° 14.237.
1)	Colombres segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone el nombre de Pérez.
2)	Pérez. Ordenanza del 27/11/1893.

PÉREZ, ROQUE
Ordenanza del 28/10/1904.
Urquiza. Plano Municipal, 1895.
 

PÉREZ GALDÓS, BENITO
Resolución N° 197 del 8/10/1920.
Senguel. Ordenanza del 27/11/1893.

PÉREZ ROSALES, VICENTE
Decreto N° 2.193/1944, B.M. N° 7.171.
1)	Nueva. En el diario La Prensa del martes 5/3/1912, p. 18, col. 5, con el título de “Apertura clandestina de una calle”, se informa que la Municipalidad ha dispuesto que el subintendente de Belgrano intime el cierre de la calle Nueva, entre Zamudio y Caracas, por haber sido abierta clandestinamente y no figurar en los planos.
2)	Caracas segunda. Plano Peuser, 1935.
3)	Federación. Plano Peuser, 1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.880 del 14/8/1934, no alcanzó carácter oficial, ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por el Mensaje del 4 de septiembre del mismo año, B.M. N° 3.755.

PERGAMINO
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

PERIBEBUY
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

PERNAMBUCO
Ordenanza N° 5.396/1933, B.M. N° 3.547.
José A. Sanguinetti. Plano Bemporat, 1931/1932.
PERÓN, EVA
Ordenanza N° 45.667/1991, B.M. N° 19.207.
1)	Camino de Campana o de Campana y del Palomar. Plano Municipal, 1895.
2)	Alberdi. Plano Municipal, 1904. Esta denominación se origina en un proyecto del intendente Manuel J. Güiraldes que el H. Concejo Deliberante no sancionó. No obstante, al conocerse la existencia del proyecto, se comenzó a usar el nombre de Alberdi para esta avenida hasta en documentos públicos. En 1916 volvió a insistirse en la sanción del proyecto que finalmente se aplicaría a otra avenida. Véase La Razón, 6/1/1916, p. 4, col. 1.
3)	Campana. Ordenanza del 28/10/1904.
4)	del Trabajo. Ordenanza N° 1.632/1926, B.M. N° 773.
5)	Doctor Norberto Quirno Costa. Ordenanza N° 13.379/1942, B.M. N° 6.602.
6)	del Trabajo. Decreto del 15/10/1949, B.M. N° 8.701.

PERÓN, TENIENTE GENERAL JUAN DOMINGO
Ordenanza N° 40.479/1984, B.M. N° 17.462.
1)	Calle del Monasterio Viejo. Véase Lafuente de Machain, Ricardo de,
Buenos Aires en siglo XVII, Buenos Aires, MCBA, 1980, p. 60.
 

2)	De la Merced. Padrón de Domingo Basabilbaso, 1738.
3)	Sáenz Valiente. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
4)	Cangallo. Decreto del 28/3/1822.
De la Merced. Orden del Gobernador de Buenos Aires efectivizada el 28/8/1848.
Hasta 1848 la denominación Cangallo abarcaba toda la extensión de esta calle. A partir de esa fecha el tramo comprendido entre Leandro N. Alem y Carlos Pellegrini se denominó De la Merced, y desde Carlos Pellegrini hacia el Oeste, Cangallo.
5)	Cangallo. Ordenanza del 25/8/1857. A partir de este año, esta denominación volvió a abarcar toda la extensión de la calle.
PERRAULT
Ordenanza N° 1.697 del 30/6/1926, B.M. Nº 838.
Sin nombre anterior.

PERÚ
Ordenanza del 25/8/1857.
1)	Calle del Pino. Véase Lafuente de Machain, Ricardo de, Buenos Aires en el siglo XVIII, Buenos Aires, MCBA, 1980, p. 69.
2)	San José. Padrón de Domingo Basabilbaso, 1738.
Del Correo. En la Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808, se señala que éste es el nombre con que “vulgarmente” se conocía a esta calle.
3)	Unquera. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/ 1808.
4)	Perú. Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
De la Imprenta. Hacia 1829 se la conocía con este nombre (Véase Saavedra, Cornelio de, Memoria autógrafa, Buenos Aires, Carlos Pérez Editor, 1969, p. 24).
5)	Representantes. Ley del 13/6/1836.

PESCADORES
Ordenanza del 27/11/1893.
Brown. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone su actual nombre.

PESTALOZZI
Ordenanza N° 2.240 del 25/10/1927, B.M. Nº 1.257.
Sin nombre anterior.

PETTORUTI, EMILIO
Ordenanza N° 49.137/1995, B.M. N° 20.091.
Sin nombre anterior.

PICO
Ordenanza del 27/11/1893.
Chilecito. Plano Municipal, 1895.
 

Noviembre. Plano Municipal, 1895.
La denominación Chilecito abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Pinto y Melián; Noviembre, entre Pinto y del Libertador.

PICHEUTA
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

PICHINCHA
Ordenanza del 25/8/1857.
Sin nombre anterior.

PIEDRA BUENA
Ordenanza N° 23.880/1968, B.M. N° 13.397.
Piedrabuena. Ordenanza del 28/10/1904.

PIEDRAS
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
1)	San Juan y/o San Pablo. Padrón de Domingo Basabilbaso, 1738. Estas dos denominaciones se usaban en forma simultánea.
2)	San Juan. Plano de la División Eclesiástica en 1769. A partir de este momento se utiliza sólo este nombre, desapareciendo así el de San Pablo.
de Merlo. Plano para la lectura del Padrón de 1778.
del Hospital de San Miguel y Capuchinas. Se la menciona así en el Manifiesto de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
Las denominaciones Calle de Merlo y Del Hospital de San Miguel y Capuchinas eran de carácter popular, y se utilizaban al mismo tiempo que el nombre oficial de San Juan.
3)	Correa. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.

PIERES
Ordenanza del 28/10/1904.
Agrelo. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
PILA
Ordenanza N° 5.456/1933, B.M. N° 3.547.
Buenos Aires. Plano Bemporat, 1931/1932.

PILAR
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

PILCOMAYO
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

PILLADO
Ordenanza del 28/10/1904.
Lourdes. Plano Municipal, 1904.
 

PINEDO
Ordenanza del 30/10/1914.
Sin nombre anterior.

PINEDO, INTENDENTE
Decreto N° 3.201/1956, B.M. N° 10.328.
Sin nombre anterior.

PINELO, LEÓN
Ordenanza N° 2.411 del 21/12/1927, B.M. Nº 1.322-3.
Sin nombre anterior.

PINO, VIRREY DEL
Resolución del 1/8/1942, B.M. N° 6.624.
1)	Mazzini. Plano Municipal, 1895.
Corvalán. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
Colegiales décimoprimera. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone el nombre de Pino.
La denominación Mazzini abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Álvarez Thomas y Estomba; Corvalán y Colegiales décimoprimera, entre Luis María Campos y Elcano.
2)	Pirán. Ordenanza del 27/11/1893. Pino. Ordenanza del 27/11/1893. Olaguer. Plano Municipal, 1904.
La denominación Pirán abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Álvarez Thomas y Estomba, es decir, el anteriormente denominado Mazzini; por Ordenanza del 28/10/1904, este tramo recibió el nombre de Pino. La denominación Olaguer abarcaba el comprendido entre Luis María Campos y Migueletes, tramo que apareció con el nombre de Pino en el Plano Municipal del año 1904.
Desde 1893 hasta 1904, la denominación Pino se extendió desde Luis María Campos hasta Elcano; desde este último año abarcó a toda la extensión de la calle.

PINTA, LA
Decreto N° 3.570/1944, B.M. N° 7.230.
1)	D’Annunzio. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Wagner. Plano Bemporat. La Prensa, 25/3/1934.
PINTO
Ordenanza del 27/11/1893.
General Mitre. Plano Municipal, 1895.

PINZÓN
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Santa Lucía. Plano J. B. A. Bianchi, 1882. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Manuel A. Montes de Oca y Garibaldi.
2)	Santa Felicitas. Plano de Félix Lajouane, 1888.
3)	Progreso. Plano de Pedro P. Uzal, 1879.
 

PIRÁN
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

PIRINEOS, LOS
Ordenanza N° 5.325/1933, B.M. N° 3.528.
Benito Degiovanángelo. Por Expediente N° 18.865/1926, es escriturado a favor de la Municipalidad e incorporado como vía pública el pasaje así denominado. Véase B.M. N° 1.476-1.

PIROVANO
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Manuel. Casi similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Mármol. Ordenanza del 27/11/1893.

PISSARRO, VÍCTOR
Decreto N° 6.233/1956, B.M. N° 10.377.
1)	Suiza. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	3 de Febrero. Ordenanza del 27/11/1893.

PITÁGORAS
Ordenanza N° 2.411 del 21/12/1927, B.M. N° 1.322-3.
Sin nombre anterior.

PITTALUGA, DOCTOR EDUARDO
Ordenanza N° 16.388/1960, B.M. N° 11.425.
de La Ribera. Plano J. Vital Dupont, 1941.

PI Y MARGALL
Ordenanza del 25/4/1924, BB.MM. Nº 9 y 18.
Dulce. Ordenanza del 27/11/1893.
PIZARRO
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

PIZARRO, FRANCISCO
Decreto N° 4.350/1945, B.M. N° 7.523.
Tabaré. Ordenanzas Nº 196 del 20/8/1919 y Nº 514 del 28/11/1919. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Varela y Culpina, y recibió el nombre de Francisco Pizarro por Ordenanza N° 38.386/ 1982, B.M. N° 16.904.

PIZZURNO
Decreto N° 1.500/1958, B.M. N° 10.788.
Sin nombre anterior.

PLANES
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.
 

PLAZA
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Torino. Plano Municipal, 1895.
Romero. Plano Municipal, 1895.
La denominación Torino abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Congreso y, aproximadamente, avenida de los Incas; Romero, entre Manuela Pedraza y General Paz.
2)	Holmberg. Ordenanza del 27/11/1893. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Iberá y Girardot; en el Plano Municipal del año 1904 aparece ya con el nombre de Plaza.

PLAZA, DOCTOR VICTORINO DE LA
Ordenanza N° 11.859/1940, B.M. N° 6.011.
Sin nombre anterior.

PLUMERILLO
Decreto N° 3.869/1944, B.M. N° 7.240.
Sin nombre anterior.

PLUS ULTRA
Ordenanza N° 5.295/1933, B.M. N° 3.522.
Sin nombre anterior.

PLUTARCO
Ordenanza N° 5.295/1933, B.M. N° 3.522.
Curumalal. Plano Bemporat, 1931/1932.

PODESTÁ, JOSÉ J.
Ordenanza N° 8.519/1937, B.M. N° 4.867.
Edmundo Rostand. Plano de A. Bemporat. La Prensa, 25/3/1934.
PODESTÁ, PABLO
Ordenanza N° 2.411 del 21/12/1927, B.M. N° 1.322-3.
Sin nombre anterior.
POLA
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

PÓLIZA, PRÁCTICO
Ordenanza N° 11.757/1940, B.M. N° 6.016.
1)	Callejón. Plano Centenario de A. Bemporat, 1916.
2)	Jenny. Por Resolución del 16/9/1937, B.M. N° 4.890, se aprueba la pavimentación del pasaje de este nombre.

POLONIA
Ordenanza N° 2.410 del 21/12/1927, B.M. N° 1.319.
Juan R. Naón. Plano Bemporat, 1931/1932.
 

POMAR, TENIENTE CORONEL GREGORIO
Ordenanza N° 18.862/1963, B.M. N° 12.263.
1)	Patagones. Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
2)	Teniente Coronel Gregorio Pomar. Ordenanza N° 18.273/1961, B.M. N° 11.733.
3) Patagones. Decreto N° 4.384/1963, B.M. N° 12.048.

PONCE, ANÍBAL
Ordenanza N° 10.994/1939, B.M. N° 5.727.
Sin nombre anterior.

PORCEL DE PERALTA, MANUEL
Ordenanza del 30/10/1914.
Sáenz Valiente. Ordenanza del 28/10/1904. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Nogoyá y José Pedro Varela.

PORTELA
Ordenanza del 27/11/1893.
San Joaquín. Plano Municipal, 1895.

PORTEÑA, LA
Ordenanza N° 1.696 del 30/6/1926.
1)	Noel. Desde 1924 (Véase Prignano, Ángel, El barrio de San José de Flores y sus hechos, Buenos Aires, Junta de San José de Flores, 2002).
2)	Faraday. Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.

PORTILLO
Ordenanza N° 5.426/1933, B.M. N° 3.554.
Chuquisaca. Ordenanza N° 2.720 del 28/6/1928.

PORTUGAL
Ordenanza N° 2.410 del 21/12/1927, B.M. N° 1.319.
Sin nombre anterior.

POSADAS
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	General Paz. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES. Se la habría conocido con este nombre hacia 1888, aproximadamente.
2)	Alvear segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
Arroyo o del Arroyo. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896. Las denominaciones Alvear segunda, Arroyo o Arroyo segunda se usaron en forma simultánea.

POSADAS, DOCTOR ALEJANDRO
Ordenanza N° 8.583/1937, B.M. N° 4.867.
Sin nombre anterior.

POSTA
Ordenanza N° 5.295/1933, B.M. N° 3.522.
Orfeo. Plano Peuser, 1935.
 

POSTA DE HORNILLOS
Decreto del 24/8/1944, B.M. N° 7.219.
Sin nombre anterior.

POTOSÍ
Ordenanza del 27/11/1893.
Cangallo segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/ 11/1893 se le impone su actual nombre.

POZOS, COMBATE DE LOS
Ordenanza N° 14.497/1958, B.M. N° 10.918.
Los Pozos. Ordenanza del 25/8/1857.

PRAGA
Ordenanza N° 5.208/1933, B.M. N° 3.483-4.
Sin nombre anterior.

PREFECTURA NAVAL ARGENTINA
Ley Nº 426/2000, B.O. Nº 995.
Sin nombre anterior (conocida como Calle 8)

PRIMERA JUNTA
Ordenanza N° 32.780/1976, B.M. N° 15.200.
1)	Lomas tercera. Mapa Geográfico Estadístico, 1904.
2)	Junta. Ordenanza del 28/10/1904.

1º DE MAYO
Ordenanza N° 12.220/1940, B.M. N° 6.093.
Esteban Jiménez. Plano Peuser, 1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.876 del 14/8/1934, no alcanzó carácter oficial, ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por mensaje del 4 de septiembre del mismo año, B.M. N° 3.755.

PRÍMOLI, JUAN BAUTISTA
Decreto N° 4.216/1944, B.M. N° 7.254.
Sin nombre anterior.

PRINGLES
Ordenanza del 10/11/1873 y Plano Topográfico Municipal, 1892.
1)	de los Libres. Véase Llanes, Ricardo M., El Barrio de Almagro, Cuadernos de Buenos Aires XXVI, Buenos Aires, MCBA, 1968, p. 104.
2)	Sáenz. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
3)	Mirador. Plano Municipal, 1895.
PRINS, ENRIQUE
Decreto N° 6.764/1945, B.M. N° 7.606.
Sin nombre anterior.
 

PROFETA DE LA PAMPA, EL
Ordenanza N° 16.388/1960, B.M. N° 11.425.
Sin nombre anterior.

PROGRESO, DEL
Ordenanza del 28/12/1923.
Sin nombre anterior.

PROMETEO
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

PROVINCIAS, LAS
Ordenanza N° 2.719 del 28/6/1928.
Lagleyze. Plano Bemporat, 1931/1932.

PROVINCIAS UNIDAS
Ordenanza N° 5.361/1933, B.M. N° 3.531.
1)	Vernet. En 1913 la Comisión de Obras Públicas despacha favorablemente la solicitud de apertura del pasaje de este nombre. Véase La Prensa, 15/11/ 1913, p. 15, col. 2.
2)	Robles. Plano Bemporat, 1931/1932.

PRUDÁN, TENIENTE MANUEL SILVESTRE
Decreto N° 2.380/1944, B.M. N° 7.179.
1)	Caridad segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/ 1893 se le impone el nombre de Prudán.
2)	Prudán. Ordenanza del 27/11/1893.

PUÁN
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

PUCH, GENERAL MANUEL
Decreto N° 3.745/1944, B.M. N° 7.237.
Sin nombre anterior.

PUENTE DEL INCA
Decreto N° 3.869/1944, B.M. N° 7.240.
1)	Sucre segunda. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Caucete. Plano Peuser, 1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.878 del 14/8/1934, no alcanzó carácter oficial, ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por Mensaje del 4 de septiembre del mismo año, B.M. N° 3.755.

PUERTO PRÍNCIPE
Decreto N° 8.326/1956, B.M. N° 10.414.
Migueletes. Decreto N° 5.433/1956, B.M. N° 10.360.
 

PUEYRREDÓN
Ordenanza del 31/12/1902.
1)	Calle de Cueli. Plano de Nicolás Descalzi del 29/19/1855.
2)	Centro América. Ordenanza del 25/8/1857.
Anchorena. Disposición del Presidente de la Cor poración Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).
La denominación Calle de Cueli, al igual que la de Anchorena, abarcaron sucesivamente el tramo comprendido entre las actuales Peña y Las Heras. La denominación Anchorena, se usó al mismo tiempo que la de “prolongación de Centro América”, ya que este tramo de la avenida Pueyrredón parece una prolongación de la hoy denominada Doctor Tomás Manuel de Anchorena, lo que llevó a que en determinado momento prevaleciera tal nombre.
PUEYRREDÓN, DOCTOR HONORIO
Ordenanza N° 18.862/1963, B.M. N° 12.263.
1)	Parral. Ordenanza del 27/11/1893.
2)	Doctor Honorio Pueyrredón. Ordenanza N° 15.759/1959, B.M. N° 11.247.
3)	Parral. Decreto-Ordenanza N° 2.450/1963, B.M. N° 12.024.

PUEYRREDÓN, PRILIDIANO
Decreto N° 3.781/1944, B.M. N° 7.241.
Sin nombre anterior.

PUJOL
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

PUMACAHUA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

PUNA
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

PUNTA ARENAS
Ordenanza del 30/10/1914.
1)	Judío. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Elizalde. Plano Municipal, 1904.
Boyacá. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
La denominación Elizalde, abarcaba el tramo comprendido entre las actuales San Martín y Warnes; Boyacá, entre Álvarez Jonte y San Martín.
3)	Heredia. Ordenanza del 27/11/1893. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales del Campo y Balboa, y recibió el nombre de Punta Arenas por Decreto-Ordenanza N° 3.205/1957, B.M. N° 10.579.
 

PY, COMODORO
Ordenanza N° 23.214/1967, B.M. N° 13.199.
San Martín. Se la menciona así, cuando por Ordenanza N° 23.214 se le impone su actual nombre.
 
Q
QUARTINO, INGENIERO JOSÉ N.
Ordenanza N° 15.417/1959, B.M. N° 11.249, y Ordenanza N° 16.250/1960, B.M. N° 11.396.
Antepuerto. Se la menciona así cuando por Ordenanzas N° 15.417 y N°
16.250 se le impone su actual nombre.

QUEBRACHO
Ordenanza N° 16.071/1959, B.M. N° 11.300.
Lapacho. Decreto-Ordenanza N° 13.476/1949, B.M. N° 8.722.

QUENA, LA
Decreto N° 3.869/1944, B.M. N° 7.240.
Pablo Iglesias. Plano Peuser, 1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.877 del 14/8/1934, no alcanzó carácter oficial ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por Mensaje del 4 de septiembre del mismo año, B.M. N° 3.755.

QUERANDÍES
Ordenanza del 27/11/1893.
Piedad segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/ 1893 se le impone su actual nombre.

QUEROL
Plano confeccionado por A. Cannizzaro, 1922.
Sin nombre anterior.

QUESADA
Ordenanza del 27/11/1893.
Castilla segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

QUEVEDO
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

QUIJOTE, EL
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

QUILMES
Ordenanza del 27/11/1893.
Yapeyú. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone su actual nombre.
 

15 DE NOVIEMBRE DE 1889
Ordenanza del 23/5/1912.
Armonía. Plano Municipal, 1882.

QUINQUELA MARTÍN, BENITO
Ordenanza N° 43.937/1989, B.M. N° 18.687.
1)	Nueva. Plano Topográfico, 1867. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Garibaldi y Don Pedro de Mendoza.
2)	Australia. Plano Publicado por H. Domengé y L. Broqua, 1874.

QUINTANA
Plano Topográfico Municipal, 1892.
Sin nombre anterior.

QUINTANA, JOSÉ DE LA
Decreto del 24/8/1944, B.M. N° 7.219.
1)	9 de Diciembre. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Añatuya. Plano Peuser, 1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.878 del 14/8/1934, no alcanzó carácter oficial, ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por Mensaje del 4 de septiembre del mismo año, B.M. N° 3.755.

QUINTANA, PRESIDENTE
Ordenanza del 29/5/1906.
1)	Larga de la Recoleta. Plano Municipal, 1880.
2)	de la República. Ordenanzas del 22/6/1887 y del 27/11/1893.

QUINTEROS, LIDORO J.
Ordenanza N° 11.005/1939, B.M. N° 5.713.
Sin nombre anterior.

QUIRNO
Plano Topográfico Municipal, 1892.
Sin nombre anterior.

QUIRNO COSTA, DOCTOR NORBERTO
Decreto-Ordenanza N° 12.879/1949, B.M. N° 8.710, y Ordenanza N° 15.947/ 1959, B.M. N° 11.276.
1)	Bermejo. Ordenanza del 25/8/1857.
2)	Jean Jaurés. Ordenanza N° 521 del 28/11/1919.

QUIROGA, BRIGADIER GENERAL JUAN FACUNDO
Ordenanza N° 49.670/1995, B.M. N° 20.157.
Sin nombre anterior.

QUIROGA, HORACIO
Ordenanza N° 8.519/1937, B.M. N° 4.867.
Sin nombre anterior.
 

QUIRÓS
Ordenanza del 19/5/1905.
Zenteno. Ordenanza del 28/10/1904.

QUITO
Ordenanza del 27/11/1893.
Belgrano segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/ 11/1893 se le impone su actual nombre.
 
R
RABANAL, INTENDENTE FRANCISCO
Ordenanza N° 46.304/1995, B.M. N° 20.169 y N° 20.172.
1)	Camino de la Arena. Véase Cunietti Ferrando, Arnaldo J., San José de Flores. El pueblo y el partido, 1580-1880, Buenos Aires, 1977, p. 103.
2)	Camino del Pajonal. Véase Historiando Lugano, Buenos Aires, 1978, p. 5
3)	Camino al Puente Alsina. Plano Municipal, 1895.
Camino de la Tablada. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone el nombre de Coronel Roca.
Estas dos últimas denominaciones se usaron en forma simultánea.
4)	Coronel Roca. Ordenanza del 28/10/1904.
RACEDO, TENIENTE GENERAL EDUARDO
Ordenanza N° 35.154/1979, B.M. N° 16.096.
Sin nombre anterior.

RAFAELA
Ordenanza del 27/11/1893.
Alsina. Plano Municipal, 1895.

RAMALLO
Ordenanza del 27/11/1893.
Agosto. Plano Municipal, 1895.
Tucumán. Plano Municipal, 1895.
La denominación Agosto abarcba el tramo comprendido entre las actuales Cabildo y Pinto; Tucumán, entre Pinto y Melián.

RAMÍREZ, CARLOS MARÍA
Ordenanzas Nº 196 del 20/8/1919 y Nº 514 del 28/11/1919.
1)	Alsina. Plano Municipal, 1895.
2)	Santa Clara. Ordenanza del 27/11/1893.

RAMÍREZ, COMODORO CEFERINO
Ordenanza N° 35.154/1979, B.M. N° 16.096.
Sin nombre anterior.

RAMÍREZ, EUGENIO
Decreto N° 628/1945, B.M. N° 7.364.
Sin nombre anterior.
RAMÍREZ DE VELAZCO, JUAN
Decreto-Ordenanza N° 2.486/1949, B.M. N° 8.537.
Velazco. Ordenanza del 27/11/1893.
 

RAMÓN Y CAJAL
Ordenanza N° 1.697 del 30/6/1926.
Sin nombre anterior.

RAMOS MEJÍA
Ordenanza del 24/11/1904.
1)	Vera. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone el nombre de Caparroz.
San Juan. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone el nombre de Caparroz.
La denominación Vera abarcaba el tramo comprendido entre la actual Ángel Gallardo y la curva que presenta esta calle en su trazado; San Juan, entre la señalada curva y Río de Janeiro, es decir, el tramo paralelo a la actual avenida Díaz Vélez.
2)	Soublete. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
3)	Caparroz. Ordenanza del 28/10/1904.

RAMOS MEJÍA, DOCTOR JOSÉ MARÍA
Ordenanza N° 20.818/1965, B.M. N° 12.731.
1)	Maipú. Plano Jacobo Peuser, 1912.
2)	Doctor José María Ramos Mejía. Decreto N° 9.044/1962, B.M. N° 11.863. 3) Maipú. Ordenanza N° 18.862/1963, B.M. N° 12263.

RAMSAY
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

RANCHO, EL
Decreto del 25/11/1931, B.M. N° 2.740.
Lascano segunda. Plano Peuser, 1935.

RANQUELES
Ordenanza N° 5.285/1933, B.M. N° 3.523.
1)	Príncipe Humberto. Por nota del 1/7/1927, el Intendente Municipal solicita al H. Concejo Deliberante que resuelva sobre la permanencia de la nomenclatura de esta calle, B.M. N° 1133-4.
2)	Wagner. Plano Bemporat, 1931/1932.

RASTREADOR, EL
Ordenanza N° 1.344 del 28/12/1925.
Sin nombre anterior.

RASTREADOR FOURNIER
Decreto N° 2.008/1956, B.M. N° 10.314.
Sin nombre anterior.

RAUCH
Ordenanza N° 43.388/1988, B.M. N° 18.520.
1) Rocamora. Ordenanza del 27/11/1893.
 

2) Salónica. Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547.
3)	Enrique Santos Discépolo. Ordenanza N° 28.124/1973, B.M. N° 14.633.
4)	Salónica. Decreto-Ordenanza N° 1.665/1976, B.M. N° 15.257.

RAULET
Ordenanza N° 16.295/1960, B.M. N° 11.390.
1)	Castro Barros. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/ 1893 se le impone el nombre de Saujil.
Colombres. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
Estos dos nombres se usaron en forma simultánea por considerarse a esta calle como prolongación hacia el Sur de las así denominadas.
2)	Saujil. Ordenanza del 27/11/1893.

RAULÍES
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

RAVIGNANI, DOCTOR EMILIO
Ordenanza N° 18.862/1963, B.M. N° 12.263.
1)	Andrés Arguibel. Ordenanza del 28/10/1904.
2)	Doctor Emilio Ravignani. Ordenanza N° 18.036/1961, B.M. N° 11.719.
3)	Andrés Arguibel. Decreto-Ordenanza N° 4.834/1963, B.M. N° 12.048.

RAWSON
Plano Topográfico Municipal, 1892.
Frías. Véase Llanes, Ricardo M., El barrio de Almagro, Cuadernos de Buenos Aires XXVI, Buenos Aires, MCBA, 1968, p. 104.

RAWSON DE DELLEPIANE, ELVIRA
Ordenanza N° 49.668/1995, B.M. N° 20.157.
Brasil. Plano Municipal, 1942.

REARTE, GUSTAVO
Ordenanza N° 52.134/1997, B.O. N° 396.
Eduardo Cuitiño. Ordenanza N° 29.129/1974, B.M. N° 14.923, derogada por Ordenanza N° 38.930/1983, B.M. N° 17.035.

RECADO, EL
Decreto del 25/11/1931, B.M. N° 2.740.
Santo Tomé segunda. Plano Peuser, 1935.

RECONQUISTA
Plano de Nicolás Grondona, 1856.
1)	Mayor y/o Real. Padrón de Domingo Basabilbaso, 1738.
2)	San Martín. Plano de la División Eclesiástica en 1769.
de la Merced. En la Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808, se indica que era así como vulgarmente se conocía a la propiamente denominada San Martín. Esta denominación abarcaba el tramo que se encuentra frente a la iglesia del mismo nombre.
 

3)	Liniers. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
4)	De la Paz. Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
5)	La Reconquista. Orden del Gobierno de Buenos Aires del 9/10/1848.

RECUERDOS, LOS
Ordenanza N° 1.344 del 28/12/1925.
Sin nombre anterior.

RECUERDOS DE PROVINCIA
Ordenanza N° 16.388/1960, B.M. N° 11.425.
Sin nombre anterior.

RECUERO, TENIENTE CORONEL CASIMIRO
Ordenanza N° 29.962/1974, B.M. N° 14.910.
1)	Lomas cuarta. Mapa Geográfico estadístico, 1904.
2)	Recuero. Ordenanza del 28/10/1904.

REFRÁN, EL
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

REMEDIOS
Ordenanza del 28/10/1904.
Saavedra. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES. Silveira. Véase aviso de remates en La Prensa, 7/2/1897.
RENACIMIENTO
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

RENÁN
Ordenanza N° 1.697 del 30/6/1926, B.M. Nº 838.
Sin nombre anterior.

RENQUE CURÁ
Ordenanza N° 5.285/1933, B.M. N° 3.523.
Alfonso XIII. Por nota del 27/4/1927, B.M. N° 1.080, el Intendente Municipal solicita que se le informe si este nombre es oficial.

REPETTO, DOCTOR NICOLÁS
Ordenanza N° 44.792/1990, B.M. N° 19.010.
Añasco. Ordenanza del 28/10/1904.

REPÚBLICA
Decreto del 22/9/1931, B.M. N° 2.679.
Sin nombre anterior.
RESERVISTAS ARGENTINOS
Decreto N° 14.356/1951, B.M. N° 9.187.
1)	Maceo. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
 

2)	Fragueiro. Ordenanza del 28/10/1904.
Estas denominaciones abarcaban el tramo comprendido entre las actuales Rivadavia y Barragán.
Gaona. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre Barragán y General Paz.

RESURRECCIÓN
Ordenanza N° 2.718 del 28/6/1928.
Sin nombre anterior.

RICCIO, GUSTAVO
Ordenanza N° 8.523/1937, B.M. N° 4.867.
Ángel de Estrada. Plano J. Vital Dupont, 1941.

RICO, CORONEL
Ordenanza del 28/10/1904.
Pilquenes. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

RICCHERI, TENIENTE GENERAL PABLO
Ordenanza N° 12.027/1940, B.M. N° 6.075-6.
Sin nombre anterior.
RIESTRA
Ordenanza del 28/10/1904.
Litoral. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

RIGLOS
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

RINCÓN
Ordenanza del 25/8/1857.
Sin nombre anterior.

RIOBAMBA
Ordenanza N° 21.113/1965, B.M. N° 12.765.
Río Bamba. Ordenanza del 25/8/1857.
RÍO CUARTO
Ordenanza N° 274 del 3/8/1917. Esta ordenanza establece que este nombre queda impuesto a partir del 1/1/1918.
Santa Rosalía. Plano de A. Aymez, 1866.
Salsipuedes. Plano de J. B. A. Bianchi, 1882. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Vieytes y Manuel A. Montes de Oca; en el Plano Municipal del mismo año 1882, aparece ya con el nombre de Santa Rosalía.

RÍO DE JANEIRO
Ordenanza del 4/6/1897.
Gran Chaco. Ordenanza del 27/11/1893. Esta Ordenanza confirma la
 

permanencia de este nombre, que ya existía con anterioridad.

RÍO GRANDE
Ordenanza N° 2.719 del 28/6/1928.
República. Plano Bemporat, 1931/1932.

RÍO NEGRO
Ordenanza N° 26.890/1972, B.M. N° 14.353.
General Savio. Ordenanza N° 19.755/1962, B.M. N° 11.978, derogada por Ordenanza N° 18.862/1963, B.M. N° 12.263.

RÍO PIEDRAS
Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547.
Sin nombre anterior.

RISSO PATRÓN, BUENAVENTURA
Decreto N° 2.922/1955, B.M. N° 10.270.
Patrón. Ordenanza del 28/10/1904.

RIVADAVIA
Ordenanza del 11/3/1857.
1)	Camino Real o Único Camino Real y Preciso de los Reinos de Arriba. Disposición del gobernador José Martínez de Salazar de 1663. Véase Llanes, Ricardo M., El barrio de Almagro, Cuadernos de Buenos Aires XXVI, Buenos Aires, MCBA, 1968, p. 11.
2)	De las Torres. Padrón de Domingo Basabilbaso, 1738.
3)	Reconquista. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
4)	De La Plata. Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
Camino a San José de las Flores o Camino a San José de Flores o
Camino Principal a Flores. Plano de J. M. Manso, 1817.
5)	Federación. Ley del 13/6/1836.
Camino del General Quiroga. Decreto del 28/8/1835.
6)	Camino del Oeste. Plano de A. Sourdeaux, ca. 1850.
7)	Primera Junta. Ordenanza del 27/11/1893. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Río de Janeiro y General Paz, recibió el nombre de Rivadavia por Ordenanza del 28/9/1897.
Las denominaciones De las Torres, Reconquista, De la Plata y Federación denominaron a los tramos comprendidos en la planta propiamente urbana de la ciudad; las de Camino Real, Camino a San José de Flores, Camino del General Quiroga y Camino del Oeste denominaron sucesivamente entre sí, al tramo exterior a la planta urbana.

RIVADAVIA, COMODORO MARTÍN
Ordenanza N° 13.537/1942, B.M. N° 6.639.
Arroyo Medrano. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

RIVAROLA, PANTALEÓN
Decreto N° 465/1945, B.M. N° 7.350.
Carlos M. Coll. Plano J. Vital Dupont, 1941.
 

RIVAROLA, DOCTOR RODOLFO
Decreto-Ordenanza N° 13.929/1957, B.M. N° 10.760.
La Rural. Ordenanza del 29/12/1924.

RIVAS, GENERAL
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Coronel Arias. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/ 1893 se le impone el nombre de Santo Tomé.
2)	Santo Tomé. Ordenanza del 27/11/1893.
3)	Trenque Lauquen. Casi similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

RIVERA, GENERAL FRUCTUOSO
Ordenanzas Nº 196 del 20/8/1919 y Nº 514 del 28/11/1919.
1)	Garibaldi. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone el nombre de Ñorquín.
2)	Ñorquín. Ordenanza del 27/11/1893.

RIVERA, DOCTOR PEDRO IGNACIO
Ordenanza N° 16.975/1960, B.M. N° 11.502.
1)	Oliver segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Bebedero. Ordenanza del 27/11/1893.

RIVERA INDARTE
Ordenanza del 27/11/1893.
San José. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores. Actas 1870).

ROBERTSON
Ordenanza N° 1.697 del 30/6/1926, B.M. Nº 838.
Sin nombre anterior.

ROBLA, JUAN FRANCISCO DE LA
Ordenanzas Nº 196 del 20/8/1919 y Nº 514 del 28/11/1919.
Valle. Ordenanza N° 421 del 28/11/1919; derogada por Ordenanza N° 185 del 1/10/1920.

ROCA, CORONEL
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Camino de la Arena. Véase Cunietti Ferrando, Arnaldo J., San José de Flores. El Pueblo y el partido, 1580-1880, Buenos Aires, 1977, p. 103.
2)	Camino del Pajonal. Véase Historiando Lugano, Buenos Aires, 1978, p 5.
3)	Camino al Puente Alsina. Plano Municipal, 1895.
Camino de la Tablada. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone el nombre de Coronel Roca.
Estas dos últimas denominaciones se usaron en forma simultánea.

ROCA, PRESIDENTE JULIO A.
Ordenanza del 30/10/1914.
Diagonal Sur. Se la menciona así en las resoluciones del año 1912 que disponen las expropiaciones necesarias para su apertura.
 

ROCAMORA
Ordenanza del 27/11/1893.
Lavalle tercera. Véase Llanes, Ricardo M., El Barrio de Almagro, Cuadernos de Buenos Aires XXVI, Buenos Aires, MCBA, 1968, p. 105.
Córdoba segunda y/o Corrientes tercera. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
Estas tres denominaciones se usaron en forma simultánea.

ROCHA
Plano Topográfico, 1867.
Callejón El churrinche. Véase Puccia, Enrique Horacio, Barracas en la historia y la tradición, Cuadernos de Buenos Aires XXV, 2da. ed., Buenos Aires, MCBA, 1977, p. 161. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Manuel A. Montes de Oca y Regimiento de Patricios.

ROCHA, DARDO
Ordenanza del 24/12/1923.
Sin nombre anterior.

ROCHDALE
Ordenanza N° 1.662 del 25/6/1926, BB.MM. N° 762 y 763.
Sin nombre anterior.

RODNEY
Ordenanza del 28/10/1904.
Padilla. Ordenanza del 27/11/1893.

RODÓ, JOSÉ ENRIQUE
Ordenanzas Nº 196 del 20/8/1919 y Nº 514 del 28/11/1919.
Areco. Ordenanza del 27/11/1893.

RODRÍGUEZ, ALONSO
Decreto N° 4.394/1944, B.M. N° 7.260.
Sin nombre anterior.

RODRÍGUEZ, FRAY CAYETANO
Ordenanza N° 35.161/1979, B.M. N° 16.099.
1)	Constitución. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM Legajo 3, Flores. Actas 1870).
2)	Fray Cayetano. Ordenanza del 27/11/1893.
RODRÍGUEZ, IGNACIO FERMÍN
Ordenanza N° 5.296/1933, B.M. N° 3.519.
Sin nombre anterior.

RODRÍGUEZ, GENERAL MANUEL A.
Decreto N° 1.294/1946, B.M. N° 7.656.
1)	Lezica. Cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le otorga el nombre de Sapaleri se señala que así se conoció primeramente a esta calle.
 

2)	Colpayo. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone el nombre de Sapaleri.
Estas dos denominaciones abarcaban el tramo comprendido entre las actuales Paysandú y Manuel Ricardo Trelles.
3)	Sapaleri. Ordenanza del 28/10/1904.

RODRÍGUEZ, MARTÍN
Plano Municipal, 1904.
Rodríguez. Plano Topográfico, 1867.

RODRÍGUEZ, PÍO
Decreto del 24/8/1944, B.M. N° 7.219.
Macedonia. Plano de A. Bemporat. La Prensa, 25/3/1934.
RODRÍGUEZ ALVES, DOCTOR JOSÉ DE PAULA Y.
Decreto N° 5.697/1956, B.M. N° 10.366.
Puerto Rico. Decreto N° 3.530/1956, B.M. N° 10.377.

RODRÍGUEZ PEÑA
Ordenanza del 13/8/1883.
1)	Somavilla. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
2)	Garantías. Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.

ROENTGEN
Decreto del 28/8/1943, B.M. N° 6.937.
Sin nombre anterior.

ROFFO, DOCTOR ÁNGEL H.
Ordenanza N° 26.976/1972, B.M. N° 14.378.
Sin nombre anterior.

ROGER, AVIADOR ENRIQUE ADRIÁN
Ordenanza N° 43.989/1989, B.M. N° 18.694
Sin nombre anterior.

ROHDE, CORONEL
Decreto N° 981/1945, B.M. N° 7.390.
Sin nombre anterior.

ROJAS
Ordenanza del 27/11/1893.
Roma. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

ROJAS, DIEGO DE
Ordenanza N° 5.837/1944, B.M. N° 7.316.
Villa Real. Plano Centenario de A. Bemporat, 1916.

ROJAS, DOCTOR RICARDO
Ordenanza N° 15.419/1959, B.M. N° 11.176.
Santa Fé. Plano Municipal, 1895.
 

ROLDÁN, BELISARIO
Ordenanza N° 5.963 del 14/8/1934.
del Monte. Plano Municipal, 1916.

ROMA
Ordenanza del 30/10/1914.
Dupuy. Ordenanza del 27/11/1893. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Arregui y Ruiz de los Llanos; y recibió el nombre de Roma por Decreto-Ordenanza N° 6.183/1949, B.M. N° 8.595.

ROMERO
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

ROMERO, DOMINGO
Ordenanza N° 37.605/1982, B.M. N° 16.752.
Sin nombre anterior.

ROMERO, FRANCISCO
Ordenanza N° 49.205/1995, B.M. N° 20.092.
Sin nombre anterior.

ROMERO, SARGENTO EDUARDO
Decreto-Ordenanza N° 8.322/1949, B.M. N° 8.635.
Sin nombre anterior.

RONDEAU
Ordenanza del 27/11/1893.
Armonía segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura,
1896.
ROOSEVELT, FRANKLIN D.
Ordenanza N° 18.105/1961, B.M. N° 11.719.
1)	Oliver. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Guanacache. Ordenanza del 27/11/1893.

ROSALES
Ordenanza del 23/7/1915.
Sin nombre anterior.

ROSALES, CAPITÁN CLAUDIO H.
Decreto del 9/1/1931, B.M. N° 2.424.
Las Violetas. Guía Integral Argentina, 1935.
ROSARIO
Ordenanza del 27/11/1893.
Venezuela. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone su actual nombre.
 

ROSARIO DE LA FRONTERA
Ordenanza N° 5.426/1933, B.M. N° 3.554.
Francisco J. Beazley. Plano Bemporat, 1931/1932.

ROSETI
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Rivadavia. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Elcano y Chorroarín.
2)	África. Ordenanza del 27/11/1893.
Loyola. Ordenanza del 27/11/1893.
La denominación Loyola abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Dorrego y, aproximadamente, Forest; África, entre Federico Lacroze y, aproximadamente, Mariano Acha.

ROUSSEAU
Ordenanza N° 35.161/1979, B.M. N° 16.099.
Juan Jacobo. Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.

RUBENS
Ordenanza del 30/10/1914.
Boeri. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 30/10/1914 se le impone su actual nombre.

RUCCI, JOSÉ IGNACIO
Ordenanza N° 49.660/1995, B.M. N° 20.157.
Pilar. Ordenanza 27/11/1893.

RUFINO
Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547.
Sin nombre anterior.

RUGGIERI, SILVIO L.
Ordenanza N° 18.862/1963, B.M. N° 12.263.
1)	Vidt. Ordenanza del 27/11/1893.
2)	Silvio L. Ruggieri. Ordenanza N° 18.490/1961, B.M. N° 11.774.
3)	Vidt. Decreto-Ordenanza N° 2.450/1963, B.M. N° 12.024.

RUIZ DE LOS LLANOS
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

RUIZ HUIDOBRO
Ordenanza del 27/11/1893.
Junio o 22 de Junio. Plano Municipal, 1895.
Piedras o Las Piedras. Plano Municipal, 1895.
La denominación Junio o 22 de Junio abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Pinto y del Libertador; Piedras o Las Piedras, entre Pinto y Plaza.
 

RUIZ MORENO, GENERAL JULIO
Decreto N° 1.339/1945, B.M. N° 7.409.
Sin nombre anterior.

RUMANIA
Ordenanza N° 2.410 del 21/12/1927, B.M. N° 1.319.
Belisario Roldán. Plano Bemporat, 1931/1932.

RUSIA
Ordenanza N° 2.410 del 21/12/1927, B.M. N° 1.319.
Ezequiel Paz. Plano Bemporat, 1931/1932.

RUSSEL
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.
 
S

SAAVEDRA
Ordenanza del 25/8/1857.
Sin nombre anterior.

SABADELL, CIUDAD DE
Decreto N° 8.196/1956, B.M. N° 10.412.
Amado Nervo. Plano Peuser, 1935. Esta denominación fue confirmada por Decreto N° 5.837/1944, B.M. N° 7.316, y derogada por Decreto N° 4.510/ 1956, B.M. N° 10.345.

SÁENZ
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Camino de las Tropas. Véase Llanes, Ricardo M., Recuerdos de la Ciudad Porteña, Buenos Aires, Corregidor, 1986, p. 55.
2)	Boedo. Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).

SÁENZ, MANUELA
Ordenanaza Nº 52.180/1997, B.O. Nº 422.
Sin nombre anterior.

SÁENZ PEÑA, PRESIDENTE LUIS
Ordenanza del 30/3/1922.
1)	Muxica. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
2)	Lorea. Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
3)	Sáenz Peña. Resolución del 10/12/1907.

SÁENZ PEÑA, PRESIDENTE ROQUE
Ordenanza del 30/10/1914.
1)	Del Centenario. Véase Municipalidad de la Capital. Avenida del Centenario, la forma de expropiación. Informe de la Comisión de nuevo plano, Buenos Aires, Pedro J. Márquez, 1909.
2)	Diagonal Norte. Se la menciona así en las resoluciones del año 1912 que disponen las expropiaciones necesarias para su apertura.

SÁENZ VALIENTE, ANSELMO
Plano Municipal, 1952.
1)	Alvariño. Ordenanza del 27/11/1893.
2)	Amigorena. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
3)	Sáenz Valiente. Ordenanza del 28/10/1904.
 

SÁENZ VALIENTE, ALMIRANTE JUAN PABLO
Ordenanza N° 13.537/1942, B.M. N° 6.639.
Sin nombre anterior.

SAGASTA ISLA, JOSÉ MARÍA
Ordenanza Nº 32.256/1975, B.M. Nº 15.173.
Sin nombre anterior.

SALADILLO
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

SALADO, RÍO
Decreto N° 3.690/1944, B.M. N° 7.236.
1)	Banfield. Plano Peuser, 1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.878 del 14/8/1934, no alcanzó carácter oficial ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por Mensaje del 4 de septiembre del mismo año, B.M. N° 3.755.
2)	Gustavo Adolfo Bécquer. Plano J. Vital Dupont, 1941.

SALALA
Ordenanza del 27/11/1893.
Brandsen. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone su actual nombre.

SALAS
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

SALCEDO
Ordenanza del 27/11/1893.
Garay tercera. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

SALDÍAS, ADOLFO
Ordenanza N° 9.314/1938, B.M. N° 5.169-70.
Sin nombre anterior.

SALGUERO, JERÓNIMO
Decreto-Ordenanza N° 2.485/1949, B.M. N° 8.529.
1)	del Vapor. Véase Llanes, Ricardo M., El barrio de Almagro, Cuadernos de Buenos Aires XXVI, Buenos Aires, MCBA, 1968, p. 104.
2)	Salguero. Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/7/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).
Canning. Ordenanza del 27/11/1893. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Las Heras y Costanera Rafael Obligado; recibió el nombre de Jerónimo Salguero por Decreto-Ordenanza N° 6.485/1949,
B.M. N° 8.603.
 

SALMÚN FEIJOÓ, JOSÉ AARÓN
Decreto-Ordenanza N° 5.784/1958, B.M. N° 10.848.
Universidad. Plano Municipal, 1952.

SALOM
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Santa María. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	del Horno. Plano Topográfico, 1867.

SALOTTI, MARTHA
Ordenanza Nº 52.180/1997, B.O. Nº 422.
Sin nombre anterior.

SALTA
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
1)	San Pablo. Plano de la División Eclesiástica en 1769.
2)	Velarde. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.

SALTO
Ordenanza N° 5.426/1933, B.M. N° 3.554.
R. Cerini. Plano Bemporat, 1931/1932.

SALVADORES, CORONEL
Ordenanza del 12/5/1911.
1)	de las Delicias. Plano Topográfico, 1867.
2)	Sarmiento. Plano de J. B. A. Bianchi, 1882.

SALVIGNY
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

SAMPERIO, MANUEL J.
Ordenanza N° 25.595/1971, B.M. N° 14.040.
Martín García. Ordenanza N° 10.688/1939, B.M. N° 5.652.
SANABRIA
Ordenanza del 28/10/1904.
Camino a Monte Castro. Plano Muncipal, 1895.
Edelmiro Franco. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES. Viena. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889.
La denominación Camino a Monte Castro abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Álvarez Jonte y Francisco Beiró; Edelmiro Franco, entre Doctor Juan Felipe Aranguren y Morón; Viena, entre Francisco Beiró y Gene- ral Paz.

SAN ALBERTO, OBISPO
Decreto del 23/2/1943, B.M. N° 6.792.
1)	Don Tomás. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Peribebuy. Véase Pereda, Enrique, Nuestra Querida Villa Pueyrredón,
 

Buenos Aires, 1985, p. 26.
3)	Basualdo. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
4)	San Alberto. Ordenanza del 28/10/1904.

SAN ANTONIO
Ordenanza 20 del 23/2/1917.
1)	San Antonio. Plano de A. Aymez, 1866.
2)	Teniente General Donato Álvarez. Ordenanza del 13/11/1914.

SAN ANTONIO DE ARECO
Decreto N° 3.869/1944, B.M. N° 7.240.
Sin nombre anterior.

SAN BENITO DE PALERMO
Decreto N° 2.158/1944, B.M. N° 7.170.
Sin nombre anterior.

SAN BLAS
Decreto-Ordenanza N° 4.384/1963, B.M. N° 12.048.
1)	San Blas. Ordenanza del 27/11/1893.
2)	Doctor Adolfo Dickmann. Ordenanza N° 18.271/1961, B.M. N° 11.731, derogada por Decreto-Ordenanza N° 4.384/1963, B.M. N° 12.048.

SAN CARLOS, COMBATE DE
Ordenanza N° 35.154/1979, B.M. N° 16.096.
Sin nombre anterior.

SÁNCHEZ
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

SÁNCHEZ DE BUSTAMANTE
Resolución del 26/8/1941, B.M. N° 6.309.
1)	Olvido o del Olvido. Véase Carpeta N° 1.299/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).
2)	Bustamante. Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882, Obras Públicas).

SÁNCHEZ DE LORIA
Ordenanza N° 25.872/1971, B.M. N° 14.112.
1)	Arena. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Chiclana y Caseros.
2)	Loria. Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882, Obras Públicas).

SÁNCHEZ DE THOMPSON, MARIQUITA
Ordenanza N° 49.668/1995, B.M. N° 20.157.
Viamonte. Virtual prolongación de la actual Viamonte.
 

SAN FRANCISCO
Decreto N° 4.215/1944, B.M. N° 7.254.
Alejandro María de Aguado. Ordenanza N° 11.101/1939, B.M. N° 5.722.

SAN FRANCISCO DE ASÍS
Decreto del 24/11/1943, B.M. N° 7.005.
Sin nombre anterior.

SAN GINÉS, MANUEL DE
Decreto N° 832/1956, B.M. N° 10.293.
1)	Mayor Olivero. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Perito Francisco P. Moreno. Plano Peuser, 1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.877 del 14/8/1934, fue observada por Mensaje del Departamento Ejecutivo Municipal del 4 de septiembre del mismo año, BM 3.755. Posteriormente fue confirmada por Decreto del 13/ 12/1943, B.M. N° 7.021, para ser derogada por Decreto N° 1.508/1955, B.M. N° 10.243.

SAN IGNACIO
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Camio. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone su actual nombre.
2)	Rospigliosi. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

SAN IRENEO
Plano Municipal, 1904.
Sin nombre anterior.

SAN ISIDRO
Ordenanza del 30/10/1914.
1)	Santa Fe. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Camino Real a San Isidro. Plano Municipal, 1895.
Bustos. Plano Municipal, 1910. Estas dos denominaciones se usaban en forma simultánea. Cabe señalar también que el nombre de Bustos aún se utilizaba en 1917. Véase noticias municipales, en La Prensa 11/2/1917, p. 12, col. 6.

SAN JOSÉ
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
Pazos. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.

SAN JOSÉ DE CALASANZ
Ordenanza N° 18.862/1963, B.M. N° 12.263.
1)	Comisaría. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone el nombre de Picheuta.
2)	Picheuta. Ordenanza del 27/11/1893.
3)	José de Calasanz. Ordenanza N° 18.699/1961, B.M. N° 11.778.
4)	San José de Calasanz. Decreto N° 12.657/1962, B.M. N° 11.907.
5)	Picheuta. Decreto-Ordenanza N° 2.450/1963, B.M. N° 12.024.
 

SAN JUAN
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
1)	San Cristóbal. Plano de la División Eclesiástica en 1769.
2)	Baragaña. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/ 1808.

SAN LORENZO
Plano Topográfico de C. H. Bacle, 1836.
Sin nombre anterior.
SANLÚCAR DE BARRAMEDA
Decreto N° 5.539/1946, B.M. N° 7.802.
1)	Solá. Plano de A. Aymez, 1866.
2)	Salta o Salta segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone el nombre de Vieytes.
3)	Vieytes. Ordenanza del 27/11/1893.

SAN LUIS
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Temple segunda. Plano de J. B. A. Bianchi, 1882.
2)	Viamonte segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

SAN MARINO, REPÚBLICA DE
Ordenanza N° 15.416/1959, B.M. N° 11.175.
1)	Casco. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
2)	Cardasy. Ordenanza del 28/10/1904.

SAN MARTÍN
Plano Municipal, 1895.
Camino a San Martín. Plano Catastral de C. de Chapeaurouge, 1888.

SAN MARTÍN
Orden del Gobernador de Buenos Aires efectivizada el 28/8/1848.
1)	Compañía de Jesús. Padrón de Domingo Basabilbaso, 1738.
2)	Santísima Trinidad. Padrón de Miguel Gerónimo de Esparza, 1744.
De las Catalinas. En la Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga se señala que así se conoce vulgarmente a la oficialmente denominada Santísima Trinidad.
3)	Victoria. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
4)	Catedral. Plano de J. M. Manso, 1817. Confirmada en el Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.

SAN MARTÍN DE TOURS
Decreto del 8/11/1945, B.M. N° 7.564.
Bulnes. Plano Municipal, 1916.

SAN MATEO
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.
 

SAN NICOLÁS
Ordenanza del 27/11/1893.
Madrid. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Francisco Beiró y General Paz; en el Plano Municipal del año 1904, aparece ya con el nombre de San Nicolás.

SAN PEDRITO
Ordenanza del 27/11/1893.
Circunvalación Oeste. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores. Actas 1870).

SAN PEDRO
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

SAN RICARDO
Plano Topográfico Municipal, 1892.
Sin nombre anterior.

SAN SEBASTIÁN
Ordenanza N° 5.325/1933, B.M. N° 3.528.
Sin nombre anterior.

SANTA CATALINA
Ordenanza del 27/11/1893.
Garibaldi. Plano Municipal, 1895.

SANTA CRUZ
Ordenanza del 27/11/1893.
Pasco. Ordenanza del 25/8/1857.

SANTA ELENA
Plano Topográfico Municipal, 1892.
Santa Calixta. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

SANTA FE
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
1)	Camino del Alto.
2)	Calle Estrecha. Véase Intendencia Municipal, Comisión de Estética Edilicia, Proyecto Orgánico para la Urbanización del Municipio. El Plano Regulador y de Reforma de la Capital Federal, Buenos Aires, Peuser, 1925, p. 29.
3)	San Gregorio. Plano de la División Eclesiástica en 1769.
4)	Pío Rodríguez. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.

SANTA MAGDALENA
Plano Topográfico, 1867.
Sin nombre anterior.
 

SANTA MARÍA, LA
Decreto N° 3.570/1944, B.M. N° 7.230.
Lope de Vega segunda. Plano Peuser, 1935.

SANTA MARÍA DEL BUEN AIRE
Decreto N° 5.008/1945, B.M. N° 7.542.
Santa María. Plano Municipal, 1895.

SANTANDER
Ordenanza del 28/10/1904.
Inclán. Ordenanza del 27/11/1893.

SANTA ROSA
Ordenanza del 28/10/1904.
Hamilton. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

SANTA TERESA
Decreto N° 5.837/1944, B.M. N° 7.316.
Achupallas. Ordenanza del 27/11/1893.

SANTI, SOLDADO ARCHIVISTA MIGUEL
Decreto del 9/1/1931, B.M. N° 2.424.
Sin nombre anterior.

SANTIAGO DE COMPOSTELA
Ordenanza N° 37.977/1982, B.M. N° 16.833.
Sin nombre anterior.

SANTIAGO DE CHILE
Ordenanza del 30/10/1914.
Sin nombre anterior.

SANTIAGO DEL ESTERO
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
1)	Cazadores de Carlos IV. Se la menciona así en la Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
2)	Irigoyen. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
SANTO DOMINGO
Plano de A. Aymez, 1866.
Sin nombre anterior.

SANTOS VEGA
Decreto-Ordenanza N° 250/1949, B.M. N° 8.481.
Sin nombre anterior.

SANTO TOMÉ
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.
 

SARÁCHAGA
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Cuyo. Plano Municipal, 1895.
2)	Bogotá. Ordenanza del 27/11/1893.
Estas denominaciones abarcaban el tramo comprendido entre las actuales General César Díaz y Canónigo Miguel Calixto del Corro.
3)	Santa Magdalena. Véase Acta de la Sesión de la Comisión Municipal del 4/11/1902, p. 613.

SARANDÍ
Ordenanza del 25/8/1857.
Sin nombre anterior.

SARAVIA
Decreto del 24/8/1944, B.M. N° 7.219.
El Tercero. Ordenanza N° 2.411/1927, B.M. N° 1.322-3.

SARAZA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

SARMIENTO
Ordenanza del 20/2/1911.
1)	Calle de la Virgencita. Véase Lafuente Machain, Ricardo de, Buenos Aires en el Siglo XVIII, Buenos Aires, MCBA, 1980 p. 69. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Leandro N. Alem y Reconquista.
2)	Santa Lucía. Padrón de Don Miguel Gerónimo de Esparza, 1744.
3)	Mansilla. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
4)	Cuyo. Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.

SARMIENTO, AVENIDA
Plano de Pedro P. Uzal, 1879.
Avenida de las Palmeras. Guía Kraft, 1888.

SASTRE, MARCOS
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

SAUCE, EL
Decreto del 29/10/1931, B.M. N° 2.714
Sin nombre anterior.

SAVIO, MANUEL NICOLÁS
Ordenanza N° 25.803/1971, B.M. N° 14.095.
3 de Febrero. Ordenanza del 27/11/1893.

SAYOS
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.
 

SCALABRINI ORTIZ, RAÚL
Ordenanza N° 40.480/1984, B.M. N° 17.458.
1)	Camino del Ministro Inglés. Plano Topográfico, 1867.
Camino Inglés, Plano A. Saint Yves, 1887.
Ministro Inglés. Plano Topográfico Municipal, 1895.
2)	Canning. Ordenanza del 27/11/1893.
Cavia. Ordenanza del 27/11/1893. Esta denominación abarcaba los tramos comprendidos entre las actuales Las Heras y del Libertador y Castex y Presidente Figueroa Alcorta; recibió el nombre de Cánning por Decreto- Ordenanza N° 6.485/1949, B.M. N° 8.603.
3)	Raúl Scalabrini Ortiz. Ordenanza N° 29.014/1974, B.M. N° 14.805.
4)	Canning. Decreto-Ordenanza N° 1.665/1976, B.M. N° 15.257.
SCAPINO, RODOLFO
Decreto N° 820/1949, B.M. N° 8.497.
Sin nombre anterior.

SCHIAFFINO, EDUARDO
Decreto N° 4.115/1944, B.M. N° 7.250.
Junín. Ordenanza del 25/8/1857.

SCHMIDL, ULRICO
Ordenanza N° 24.120/1968, B.M. N° 13.465.
Schmidel. Ordenanza del 27/11/1893.

SEGUÍ, ALMIRANTE F. J.
Decreto N° 5.434/1956, B.M. N° 10.360.
1)	San Pablo. Plano Municipal, 1895.
2)	Seguí. Ordenanza del 27/11/1893.

SEGUÍ, JUAN FRANCISCO
Ordenanza del 14/11/1922.
1)	Alvear segunda. Véase La Gaceta de Palermo, año 1, N° 2, p. 12.
2)	Palermo. Ordenanza del 27/11/1893.

SEGUÍN, MARCOS
Ordenanza N° 5.296/1933, B.M. N° 3.519.
Las Mercedes. Plano Bemporat, 1931/1932.

SEGUROLA
Ordenanza del 28/10/1904.
1) Camino a Monte Castro. Plano Municipal, 1895.
Bruselas. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889.
La denominación Camino a Monte Castro abarcaba el tramo comprendido en- tre las actuales Rivadavia y Álvarez Jonte; Bruselas, entre Francisco Beiró y General Mosconi.

SELVA, LA
Ordenanza N° 2.719 del 28/6/1928.
Viejobueno. Plano Bemporat, 1931/1932.
 

SEMIZA, BENIAMINO
Ordenanza N° 52.134/1997, B.O. N° 396
Sebastián Chiola. Ordenanza N° 29.129/1974, B.M. N° 14.923, derogada por Ordenanza N° 38.930/1983, B.M. N° 17.035.

SENILLOSA
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	García Torres. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Cortina. Plano Municipal, 1904.

SERENO, EL
Ordenanza N° 2.719 del 28/6/1928.
Triángulo Sud. Plano Bemporat, 1931/1932.

SERRANO
Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).
3 de Febrero. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

SERRANO, ENRIQUE
Ordenanza N° 29.129/1974, B.M. N° 14.923, derogada por Ordenanza N° 38.930/ 1983, B.M. N° 17.035. La Ordenanza N° 52.134/1997, B.O. N° 396, vuelve a
imponer este nombre a la misma calle.
Sin nombre anterior.
SERVET
Ordenanza del 30/10/1914.
Bozzala. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 30/10/1914 se le impone su actual nombre.

SEVILLA
Ordenanza N° 3.711 del 26/12/1929.
Sin nombre anterior.

SHAKESPEARE
Ordenanza N° 5.295/1933, B.M. N° 3.522.
Fray Justo Santa María de Oro. Plano Bemporat, 1931/1932.

SHANGHAI
Ordenanza N° 5.457/1933, B.M. N° 3.552.
Sin nombre anterior.

SIERRA GRANDE
Ordenanza N° 5.426/1933, B.M. N° 3.554.
1)	Gualeguaychú segunda. Plano Peuser, 1935.
2)	Ibicuy. Plano J. Vital Dupont, 1941.

SIGNO, DEL
Ordenanza del 27/11/1893.
Soler segunda y/o Paraguay segunda. Doble Índice de la Nueva
 

Nomenclatura, 1896.

SILVA, CAYETANO A.
Decreto N° 465/1945, B.M. N° 7.350.
Sin nombre anterior.

SIMBRÓN
Ordenanza del 28/10/1904.
Oporto. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
SINCLAIR
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

SIRIA, REPÚBLICA ÁRABE
Ordenanza N° 43.402/1988, B.M. N° 18.494.
Malabia. Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).

SÍVORI, EDUARDO
Ordenanza del 24/12/1923
Sin nombre anterior

SÓCRATES
Ordenanza N° 5.295/1933, B.M. N° 3.522.
Chimborazo. Plano Peuser, 1935.

SOFÍA
Ordenanza N° 5.208/1933, B.M. N° 3.483-4.
Sin nombre anterior.

SOLÁ, MANUEL
Ordenanza N° 2.411 del 21/12/1927, B.M. N° 1.322-3.
Joaquín V. González. Véase Guía de la Nomenclatura Urbana de la Ciudad de Buenos Aires, MCBA, 1970, p. 109.

SOLDADO DE LA FRONTERA
Ordenanza N° 35.154/1979, B.M. N° 16.096.
1)	Avenida Central. Se la denomina así cuando por Ordenanza N° 29.904 se le impone el nombre de avenida del Restaurador.
2)	del Restaurador. Ordenanza N° 29.904/1974, B.M. N° 14.901, derogada por Ordenanza N° 34.413/1978, B.M. N° 15.856.

SOLDADO DE LA INDEPENDENCIA
Ordenanza N° 16.592/1960, B.M. N° 11.453.
1)	Blandengues. Ordenanza del 27/11/1893.
2)	Teniente General José Félix Uriburu. Ordenanza N° 13.719/1942, B.M. N° 6.697.
 

SOLER
Ordenanza del 10/11/1873 y Plano Municipal del año 1882.
1)	Paraguay. Plano de los terrenos de la Sociedad Malecón, ca. 1870. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Raúl Scalabrini Ortiz y Dorrego.
2)	Córdoba novena y/o Mansilla segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

SOLIER, ALMIRANTE DANIEL DE
Ordenanza N° 13.537/1942, B.M. N° 6.639.
Sin nombre anterior.

SOLÍS
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
Somavilla. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.

SOLÓRZANO PEREIRA, JUAN DE
Decreto N° 5.203/1944, B.M. N° 7.291.
Sin nombre anterior.

SOMELLERA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

SORIA
Ordenanza del 28/10/1904.
Grau. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

SORIA, EZEQUIEL
Ordenanza N° 8.769 del 30/11/1937 y Ordenanza N° 9.111 del 21/12/1937.
Sin nombre anterior.

SOTO, ANTONIO
Ordenanza N° 52.134/1997, B.O. N° 396
Roberto Cassaux. Ordenanza N° 29.129/1974, B.M. N° 14.923, derogada por Ordenanza N° 38.930/1983, B.M. N° 17.035.

SOURIGUES, CORONEL CARLOS TOMÁS
Decreto N° 9.957/1953, B.M. N° 9.720.
Sin nombre anterior.

SPEGAZZINI, CARLOS
Ordenanza N° 10.047/1938, B.M. N° 5.364.
Sin nombre anterior.

SPIKA, GENERAL ENRIQUE
Decreto N° 209/1945, B.M. N° 7.335.
1)	Rochdale. Plano Peuser, 1935.
2)	El Rosedal. Plano J. Vital Dupont, 1941.
 

SPIRO, CAPITÁN SAMUEL
Ordenanza N° 10.340/1939, B.M. N° 5.553.
Lucas Kraglievich. Plano Peuser, 1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.876 del 14/8/1934, no alcanzó carácter oficial, ya que fue observada por Mensaje del Departamento Ejecutivo Municipal del 4 de septiembre de 1934, B.M. N° 3.755.

STEPHENSON
Ordenanza del 30/10/1914.
Triunvirato. Ordenanza del 27/11/1893.

STORNI, ALFONSINA
Decreto N° 2.008/1956, B.M. N° 10.314.
Ministro Pistarini. Plano Municipal, 1952.

SUÁREZ
Plano de A. Aymez, 1866.
Camino de Barracas o Barracas. Caso similar al de Boedo.
Véase AGACES.
Banderita. Plano Topográfico, 1867.
La denominación Camino de Barracas o Barracas abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Lavardén y Zavaleta; la de Banderita, entre Montes de Oca y Vieytes. En el Plano Municipal del año 1882, ya aparecen ambos tramos con el nombre de Suárez.

SUÁREZ, JOSÉ LEÓN
Ordenanza N° 10.755/1939, B.M. N° 5.678.
Bariloche. Ordenanza del 27/11/1893.

SUÁREZ, JUSTO ANTONIO
Ordenanza N° 47.339/1993, B.M. N° 20.103.
1)	Estelma. Mapa Geográfico, 1904.
2)	Stegman. Plano Remates publicado en La Prensa, 16/4/1908, p. 16.
3)	Merlo. Ordenanza del 27/11/1893.
4)	Francisco Bilbao. Ordenanza del 26/11/1923.

SUCRE, MARISCAL ANTONIO JOSÉ DE
Decreto N° 5.432/1956, B.M. N° 10.360.
1)	Wilson. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Castelli. Proyecto de Traza, 6/12/1855.
Milán. Plano Municipal, 1895.
La denominación Castelli abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Presidente Figueroa Alcorta y Melián, entre Plaza y Álvarez Thomas.
3)	Sucre. Ordenanza del 27/11/1893.

SUDAMÉRICA
Ordenanza N° 5.325/1933, B.M. N° 3.528.
Sin nombre anterior.
 

SUECIA
Ordenanza N° 2.410 del 21/12/1927, B.M. N° 1.319.
Sin nombre anterior.

SUIPACHA
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
1)	Santo Tomás y/o San Antonio. Padrón de Domingo Basabilbaso, 1738.
2)	San Miguel. Plano de la División Eclesiástica en 1769.
Socorro. En la Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808 se señala que este nombre es propio de esta calle junto con el de San Miguel.
3)	Parejas. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.

SUIZA
Ordenanza N° 2.410 del 21/12/1927, B.M. N° 1.319, modificada por Ordenanza N° 2.823 del 10/10/1928.
Sin nombre anterior.

SUMACA ITATÍ
Ordenanza N° 22.370/1967, B.M. N° 13.049.
Sin nombre anterior.
SUMACA SANTÍSIMA TRINIDAD
Ordenanza N° 22.370/1967, B.M. N° 13.049.
Sin nombre anterior.
SUNCHALES
Ordenanza del 28/10/1904.
Humboldt. Ordenanza del 27/11/1893.

SUPERÍ
Ordenanza del 27/11/1893.
Almirante Brown. Plano Municipal, 1895.
Calvo. Plano Municipal, 1895.
La denominación Almirante Brown abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Quesada y Virrey Loreto; Calvo, entre Manuela Pedraza y Gene- ral Paz.

SUSINI, CORONEL ANTONIO
Ordenanza N° 8.928/1937, B.M. N° 4.999.
Parral segunda. Véase B.M. N° 4.808-9, p. 2.434.
 
T
TABARÉ
Ordenanzas N° 196 del 20/8/1919 y Nº 514 del 28/11/1919.
1)	San Miguel. Nuevo Plano. Jacobo Peuser, 1896.
2)	Oeste. Por Ordenanza del 27/11/1893, p. 23, se declara subsistente la denominación de esta calle, originada en la subdivisión y venta de los terrenos, a los que servía de límite por el Oeste.

TABORDA, DIÓGENES
Ordenanza N° 11.103/1939, B.M. N° 5.722.
1)	Liniers. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	San Francisco. Ordenanza del 27/11/1893.

TACUARA
Decreto del 29/10/1931, B.M. N° 2.714.
Sin nombre anterior.

TACUARÍ
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
1)	Santo Tomás y/o San Antonio. Padrón de Domingo Basabilbaso, 1738.
2)	San Miguel. Plano de la División Eclesiástica en 1769.
3)	Parejas. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.

TAFÍ
Decreto N° 3.869/1944, B.M. N° 7.240
Sin nombre anterior.

TAGLE
Ordenanza del 27/11/1893.
Gallo Primera. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

TALA, EL
Ordenanza N° 5.326/1933, B.M. N° 3.528.
Sin nombre anterior.

TALAVERA
Ordenanza N° 5.426/1933, B.M. N° 3.554.
21 de Septiembre. Plano Peuser, 1935.

TALCAHUANO
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
Irigoyen. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
 

TAMBORINI, JOSÉ P.
Ordenanza N° 18.228/1961, B.M. N° 11.769.
Guayrá. Ordenanza del 27/11/1893

TANDIL
Ordenanza del 27/11/1893.
Municipio. Plano Municipal, 1904.

TAPALQUÉ
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

TARIJA
Ordenanza del 27/11/1893.
Constitución segunda. Véase Llanes, Ricardo M., El barrio de Almagro, Cuadernos de Buenos Aires XXVI, MCBA, 1968, p. 105.

TARTAGAL
Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547.
Sin nombre anterior.

TASSO
Ordenanza del 30/10/1914.
Zolezzi. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 30/10/1914 se le impone su actual nombre.

TÉCNICA, DE LA
Ordenanza N° 5.360/1933, B.M. N° 3.539.
Epecuén. Plano Bemporat,1931/1932.

TEDÍN, JUEZ
Ordenanza del 24/12/1923.
Sin nombre anterior.

TEGUCIGALPA
Decreto N° 3.530/1956, B.M. N° 10.337.
Guanacache. Ordenanza del 27/11/1893.

TEJEDOR
Ordenanza del 28/10/1904.
Constitución. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone su actual nombre.

TELARES, LOS
Ordenanza N° 5.325/1933, B.M. N° 3.528.
Sin nombre anterior.

TEMPERLEY
Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547.
Sin nombre anterior.
 

TEMPLE, DEL
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Ocampo. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

TERRADA
Ordenanza del 27/11/1893.
Alsina. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores. Actas 1870).
Turín. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889.
La denominación Alsina abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Rivadavia y Álvarez Jonte; Turín, entre Francisco Beiró y Ezeiza. El nombre de Turín perduró hasta 1904, cuando en el Plano Municipal de ese año recibió el de Terrada.

TERRERO
Plano Topográfico del Municipio, 1892.
Luro. Plano de Remates en Villa Sahares. En La Prensa, 14/11/1912, p.
22.	Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Álvarez Jonte y Gavilán.

TERRITORIOS, LOS
Ordenanza N° 2.719 del 28/6/1928.
Holanda. Ordenanza N° 2.410/1927, B.M. N° 1.319.

TERRY, JOSÉ A.
Resolución del 30/12/1913 y Ordenanza del 21/5/1915.
1)	Nueva. Se la menciona así en la Ordenanza del 30/10/1914 por la que se le impone el nombre de Fulton.
2)	Fulton. Ordenanza del 30/10/1914, derogada por Ordenanza del 21/5/1915.

THAMES
Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/1882 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).
1)	Acosta. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Sarmiento. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

THOME, JUAN M.
Decreto del 24/8/1944, B.M. N° 7.219.
Sin nombre anterior.

THOMPSON
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

THORNE
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.
TIERRA DEL FUEGO
Ordenanza N° 5.326/1933, B.M. N° 3.528.
Las Palmas segunda. Plano Peuser, 1935.
 

TIGRE, DEL
Ordenanza de 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

TILCARA
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

TIMBÓ
Ordenanza N° 13.861/1942, B.M. N° 6.722.
1)	Tacanas. Plano Peuser, 1935.
2)	Calabria. Plano Peuser, 1935.
3)	José M. Estrada. Plano J. Vital Dupont, 1941.

TIMBÚES
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

TINOGASTA
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

TOAY
Decreto del 30/9/1943, B.M. N° 6.962.
1)	3 de Febrero. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	18 de Febrero. Véase Índice Alfabético de las avenidas, calles y plazas, Peuser, 1935, p. 35.
3)	Curuzú Cuatiá. Plano Peuser, 1935.
4)	Rosalía de Castro. Plano Peuser, 1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.873 del 14/8/1934, no alcanzó carácter oficial, ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por Mensaje del 4/ 9/1934, B.M. N° 3.755.

TOBAS
Ordenanza N° 5.296/1933, B.M. N° 3.519.
Santo Tomé Segunda. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

TOKIO
Ordenanza N° 5.396/1933, B.M. N° 3.547.
Capitán del Prete o Coronel del Prete. Plano Bemporat, 1931/1932.

TOLEDO
Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547.
Sin nombre anterior.

TOLL
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.
 

TONELERO
Ordenanza del 28/10/1904.
Costa Brava.Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

TORNQUIST, ERNESTO
Ordenanza del 25/7/1910.
Sin nombre anterior

TORRE, LISANDRO DE LA
Ordenanza N° 40.478/1984, B.M. N° 17.458.
1)	Camino del Matadero. Véase Vecchio, Ofelio, Mataderos, mi barrio, 2da. ed., Buenos Aires, Nueva Lugano, 1981, p. 21.
2)	¿Juan C. Boedo? Nuevo Plano Jacobo Peuser, 1896. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales avenidas Eva Perón y Juan
B.	Alberdi.
3)	San Fernando. Ordenanza del 27/11/1893.
4)	Tellier. Ordenanza del 26/12/1913.

TORRENT
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

TORRES Y TENORIO, PRESIDENTE
Ordenanza N° 34.857/1979, B.M. N° 16.005.
1)	Pólvora y/o Florida. Plano Municipal, 1895.
2)	Curapaligüe. Ordenanza del 27/11/1893.
3)	Camilo Torres. Ordenanza del 28/10/1904

TOSCANINI, ARTURO
Decreto-Ordenanza N° 811/1957, B.M. N° 10.535.
Sin nombre anterior.

TOTORAL
Ordenanza del 28/10/1904
Etcheverry. Se la menciona así en la Ordenanza del 28/10/1904 que le impone su actual nombre.

TRAFUL
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Camino Antiguo al Puente Alsina. Plano Municipal, 1895.
2)	Tandil. Ordenanza del 27/11/1893.
3)	Toay. Ordenanza del 28/10/1904. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Sáenz y Romero; recibió el nombre de Traful por Decreto del 30/9/1943, B.M. N° 6.962.

TRÉBOL, EL
Ordenanza N° 1.344 del 28/12/1925.
Sin nombre anterior.
 

TREINTA Y TRES ORIENTALES
Ordenanza N° 32.495/1975, B.M. N° 15.186.
1)	Génova. Plano Municipal, 1895.
2)	Treinta y Tres. Ordenanza del 27/11/1893.

TREJO, NEMESIO.
Ordenanza N° 5.296/1933, B.M. N° 3.519.
Baqués y Parera. Por nota del 1/7/1927, B.M. N° 1.133-4 el Intendente solicita al H. Concejo Deliberante que resuelva sobre el pedido de la señora María Ángela Badell de Baqués y Parera de confirmar este nombre tradicional.

TRELLES, MANUEL RICARDO
Decreto-Ordenanza N° 2.238/1949, B.M. N° 8.527.
1)	Camino de Floresta a Belgrano. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Bella Vista. Plano Municipal, 1904.
3)	Trelles. Ordenanza del 28/10/1904.

TRENQUE LAUQUEN
Ordenanza N° 5.456/1933, B.M. N° 3.547.
Patrón Segunda. Plano Bemporat, 1931/1932

TRES ARROYOS
Ordenanza N° 6.616/1935, B.M. N° 4.077.
1)	Serrano Segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Monte Egmont. Ordenanza del 27/11/1893.

TRES DE FEBRERO
Proyecto de Traza del Pueblo de Belgrano, 6/12/1855.
Suiza. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se extiende a este tramo el nombre de 3 de Febrero. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Iberá y General Paz.

TRES LOMAS
Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547.
Sin nombre anterior.

TRES SARGENTOS
Ordenanzas del 10/11/1873 y del 28/10/1879.
Córdoba segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

TRÉVERIS
Ordenanza N° 5.208/1933, B.M. N° 3.483-4.
Roma. Plano Bemporat. 1931/1932.

TRIANA, RODRIGO DE
Decreto N° 4.350/1945, B.M. N° 7.523.
Sin nombre anterior.
 

TRIESTE
Ordenanza N° 5.457/1933, B.M. N° 3.552.
Montecastro. Plano Bemporat, 1931/1932.

TRILLA, LA
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

TRÍPOLI
Ordenanza N° 5.482/1933, B.M. N° 3.547.
Sin nombre anterior.

TRIUNVIRATO
Ordenanza del 27/11/1893.
Corrientes. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone el nombre de Triunvirato.

TROILO, ANÍBAL
Ordenanza N° 44.313/1990, B.M. N° 18.826.
1)	Gran Chaco Tercera. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Carril. Ordenanza 27/11/1893.

TROLÉ
Ordenanza del 28/10/1904.
1) Treinta y Tres. Ordenanza del 27/11/1893.

TRONADOR
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Belgrano. Plano Municipal, 1895. Garibaldi. Plano Municipal, 1895. Borches. Plano Municipal, 1895.
La denominación Belgrano abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Triunvirato y Álvarez Thomas; Garibaldi, entre Juramento y Congreso; Borches, entre Manuela Pedraza y Vedia.
2)	Colombia. Ordenanza del 27/11/1893. Plaza. Ordenanza del 27/11/1893. Estomba. Ordenanza del 27/11/1893.
La denominación Colombia abarcaba el tramo anteriormente denominado Belgrano; Plaza, el denominado Garibaldi, y Estomba, el denominado Borches.
TROVADOR, EL
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

TROXLER, JULIO
Ordenanza N° 52.163/1997, B.O. N° 342.
Sin nombre anterior.
 

TUCUMÁN
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
1)	Santiago. Padrón de Domingo Basabilbaso, 1738.
2)	Herrero. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga, 1808.

TUNAS, LAS
Ordenanza N° 2.411 del 21/12/1927, B.M. N° 1.322-3.
Sin nombre anterior.

TÚNEZ
Ordenanza N° 5.360/1933, B.M. N° 3.539.
1)	11 de Septiembre. Proyecto de Traza del Pueblo de Belgrano, 6/12/1855.
2)	18 de Julio. Plano Peuser, 1935.

TUPAC AMARÚ
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

TUPIZA
Ordenanza del 28/10/1904.
Trolón. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

TURÍN
Ordenanza N° 5.208/1933, B.M. N° 3.483-4.
Madrid. Plano Bemporat, 1931/1932.
TURQUÍA
Ordenanza N° 2.410 del 21/12/1927, B.M. N° 1.319.
Sin nombre anterior.

TUYÚ
Ordenanza del 28/10/1904.
Rivadeneyra. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

TUYUTÍ
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.
 
U

UCACHA
Ordenanza N° 5.295/1933, B.M. N° 3.522.
Unquillo. Plano Peuser, 1935.

UDAONDO, GUILLERMO
Ordenanza N° 11.104/1939, B.M. N° 5.722.
Sin nombre anterior.

UGARTE, MANUEL
Ordenanza N° 27.919/1973, B.M. N° 14.625.
1)	3 de Julio. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Oliver segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
Oliver tercera. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896. La denominación Oliver segunda abarcaba el tramo comprendido entre las actuales avenidas del Libertador y Cabildo; Oliver tercera, de Cabildo a Estomba.
3)	Nahuel Huapí. Ordenanza del 27/11/1893.

UGARTECHE
Ordenanza del 27/11/1893.
Ministro Inglés segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

UKRANIA
Ordenanza N° 2.718 del 28/6/1928.
Sin nombre anterior.

UNAMUNO, MIGUEL DE
Ordenanza N° 11.756/1940, B.M. N° 6.016.
Sin nombre anterior.

UNANUÉ
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

UNQUERA, BALTASAR DE
Decreto N° 4.216/1944, B.M. N° 7.254.
Nelson. Plano Peuser, 1935.

URDANETA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.
 

URDININEA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

URIARTE
Disposición del Presidente de la Corporación Municipal, Torcuato de Alvear, del 6/3/188 (AHM, Legajo 3, 1882. Obras Públicas).
Sarmiento segunda. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.

URIBURU
Ordenanza del 28/10/1904.
Presidente Uriburu. Indicador Urbano de J.G. La Torre 1900.
URIBURU, PRESIDENTE JOSÉ EVARISTO
Ordenanza N° 240 del 6/10/1916.
Andes. Ordenanza del 25/8/1857.

URIBURU, GENERAL NAPOLEÓN
Ordenanza N° 35.154/1979, B.M. N° 16.096.
Sin nombre anterior

URIÉN
Ordenanza del 28/10/1904
Sin nombre anterior.

URQUIZA, GENERAL
Ordenanza del 15/10/1901.
Caridad. Plano Municipal, 1895.
URTUBEY, COMODORO CLODOMIRO
Decreto-Ordenanza N° 11.525/1963, B.M. N° 12.128, confirmado por Ordenanza N° 20.817/1965, B.M. N° 12.724
Sin nombre anterior.

URUGUAY
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
Pazos. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.

URUNDAY
Decreto del 29/10/1931, B.M. N° 2.714.
Sin nombre anterior.

USPALLATA
Ordenanza del 27/11/1893.
San Luis. Ordenanza del 25/8/1857.

UZAL, FRANCISCO DE
Decreto N° 4.936/1944, B.M. N° 7.280.
Sin nombre anterior.
 
V

VALDENEGRO
Ordenanza del 27/11/1893.
Peribebuy. Plano Municipal, 1895.
Telégrafo. Plano Municipal, 1895.
La denominación Peribebuy abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Monroe y Congreso; Telégrafo, entre Manuela Pedraza y Crisólogo Larralde.

VALDERRAMA
Ordenanza N° 5.426/1933, B.M. N° 3.554.
Remedios de Escalada. Plano Bemporat, 1931/1932.

VALDIVIA, PEDRO DE
Decreto N° 5.203/1944, B.M. N° 7.291.
Sin nombre anterior.

VALENCIA
Ordenanza N° 5.326/1933, B.M. N° 3.528.
Crespo segunda. Plano Peuser, 1935.

VALENCIA, TOMÁS
Decreto N° 209/1945, B.M. N° 7.335.
Weigel. Plano Bemporat, 1931/1932.

VALPARAÍSO
Decreto N° 5.430/1956, B.M. N° 10.360
Sin nombre anterior.

VALLE
Ordenanza N° 476 del 30/12/1920
1)	Estados Unidos. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/ 1904 se le otorga el nombre de Don Cristóbal.
2)	Bertrés. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
3)	Don Cristóbal. Ordenanza del 28/10/1904.

VALLE, ARISTÓBULO DEL
Ordenanza del 9/10/1906.
1)	Nueva. Plano de A. Aymez, 1866.
2)	San Luis. Plano de Félix Lajouane, 1888.
3)	Industria. Plano de Pedro P. Uzal, 1879.
 

VALLE, GENERAL DE DIVISIÓN JUAN JOSÉ
Ordenanza N° 44.314/1990, B.M. N° 18.828.
del Bañado. Ordenanza del 27/11/1893.

VALLE, MARÍA REMEDIOS DEL
Decreto del 18/1/1944, B.M. N° 7.046.
Sin nombre anterior.

VALLE IBERLUCEA, ENRIQUE DEL
Ordenanza N° 15.725/1959, B.M. N° 11.255.
1)	Nueva Roma. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Crucero. Plano de Pedro P. Uzal, 1879.
3)	Enrique del Valle Iberlucea. Ordenanza N° 5.627/1934, B.M. N° 3.708.
4)	Crucero. Decreto-Ordenanza N° 672/1949, B.M. N° 8.491.

VALLEJOS
Ordenanza del 28/10/1904.
Panamá. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889.

VALLESE, FELIPE
Ordenanza N° 43.405/1988, B.M. N° 18.525.
1)	Tranway. Plano Municipal, 1895.
2)	Canalejas. Resolución del 26/11/1912.
3)	Felipe Vallese. Ordenanza N° 28.150/1973, B.M. N° 14.467. 4) Canalejas. Ordenanza N° 1.665/1976, B.M. N° 15.257.

VARAS, JOSÉ
Decreto N° 4.936/1944, B.M. N° 7.280.
Helios. Plano J. Vital Dupont, 1941.

VARELA
Ordenanza del 27/11/1893.
Libertad. Sesión Municipal del 26/2/1870 (AHM, Legajo 3, Flores. Actas 1.870).

VARELA, JACOBO ADRIÁN
Decreto N° 5.203/1944, B.M. N° 7.291.
Sin nombre anterior.

VARELA, JOSÉ PEDRO
Ordenanzas Nº 196 del 20/8/1919 y Nº 514 del 28/11/1919.
1)	Granada. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Ramírez. Plano Municipal, 1904.
3)	Martel de Guzmán. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
4)	San Roque. Ordenanza del 28/10/1904.

VARSOVIA
Ordenanza N° 5.208/1933, B.M. N° 3.483-4.
Sin nombre anterior.
 

VAZ FERREIRA, DOCTOR CARLOS
Ordenanza N° 39.152/1983, B.M. N° 17.069.
Sin nombre anterior.

VEDIA
Ordenanza del 27/11/1893.
Diciembre u 8 de Diciembre. Plano Municipal, 1895.
Mendoza. Plano Municipal, 1895.
La denominación Diciembre u 8 de Diciembre abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Pinto y del Libertador; Mendoza, entre Pinto y Melián.

VEDIA, AGUSTÍN DE
Ordenanzas Nº 196 del 20/8/1919 y Nº 514 del 28/11/1919.
Norte. Por Ordenanza del 27/11/1893, p. 23, se declara subsistente la denominación de esta calle, originada en la subdivisión y venta de los terrenos a los que servía de límite por el Norte.

VEDIA, ENRIQUE DE
Ordenanza N° 5.396/1933, B.M. N° 3.547.
20 de Marzo. Plano Bemporat, 1931/1932.

VEGA, LOPE DE
Ordenanza del 27/11/1893.
Vega. Plano Municipal, 1895. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Juan B. Justo y General Paz; recibió el de Lope de Vega en el Plano Municipal del año 1904.

VEGA, CORONEL NICETO
Ordenanza N° 262 del 17/12/1920.
1)	Córdoba segunda. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Guayanas. Ordenanza del 27/11/1893.

VEGA, VENTURA DE LA
Ordenanza del 19/7/1912.
1)	Camino al Puente Alsina. Plano Municipal, 1895.
2)	Camino Antiguo al Puente Alsina. Plano de Jacobo Peuser, 1912.

VEGA BELGRANO, CARLOS
Ordenanza N° 5.285/1933, B.M. N° 3.523.
Intendente Casco. Plano Bemporat, 1931/1932.

20 DE FEBRERO
Decreto N° 2.008/1956, B.M. N° 10.314.
1º de Mayo. Plano Municipal, 1952.

20 DE SETIEMBRE
Ordenanza N° 10.423/1939, B.M. N° 5.587.
Carcarañá. Ordenanza del 27/11/1893.
 

25 DE MAYO
Ordenanza N° 33.587/1977, B.M. N° 15.540.
Autopista Sur. Se la menciona así cuando por Ordenanza N° 33.587 se le impone su actual nombre.

25 DE MAYO
Plano Administrativo del Ing. Nicolás Grondona, 1856.
1)	del Fuerte. Padrón de Domingo Basabilbaso, 1738.
2)	Santo Cristo. Plano de la Divisón Eclesiástica en 1769.
Nueva. Plano para la lectura del Padrón del año 1778. Era ésta una denominación popular que coexistía con la oficial de Santo Cristo.
3)	Arce. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
De Zotoca al Norte. Plano de J.M. Manso, 1817. También ésta era una denominación popular que coexistía con la, en este momento, oficial de Arce.
4)	25 de Mayo. Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
5)	Mayo. Orden del Gobernador de Buenos Aires efectivizada el 28/8/1848.

24 DE NOVIEMBRE
Plano Municipal, 1880.
Sin nombre anterior.

27 DE FEBRERO
Decreto N° 6.035/1956, B.M. N° 10.370.
De Ribera, Plano Municipal, 1952.

VELARDE PEDRO
Decreto N° 5.203/1944, B.M. N° 7.291.
Alcorta Segunda. Plano Peuser, 1935.
VELÁZQUEZ
Ordenanza del 30/10/1914.
Sin nombre particular.

VÉLEZ DOCTOR BERNARDO
Decreto-Ordenanza N° 11.611/1949, B.M. N° 8.686.
Pasaje Particular. Plano Peuser, 1935.

VÉLEZ SARSFIELD
Ordenanza del 27/11/1893.
Entre Ríos. Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.

VENECIA
Ordenanza N° 5.285/1933, B.M. N° 3.523.
Sin nombre anterior.

VENEZUELA
Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
1)	Santa Catalina. Padrón de Domingo Basabilbaso, 1738.
2)	Rosario. Plano de la División Eclesiástica en 1769.
 

3)	Basualdo. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/ 1808.
4)	Santo Domingo. Orden del Gobernador de Buenos Aires efectivizada el 28/8/1848. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre Paseo Colón y Bernardo de Irigoyen. Por Ordenanza del 25/8/1857 este tramo recuperó el nombre de Venezuela.

VENIALVO
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

VENTANA
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

VERA
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.
VERACRUZ
Decreto N° 5.430/1956, B.M. N° 10.360.
Sin nombre anterior.

VERA PEÑALOZA, ROSARIO
Ordenanza N° 49.668/1995, B.M. N° 20.157
Estados Unidos. Plano Municipal, 1942.

VERDAGUER, JACINTO
Decreto N° 4.350/1945, B.M. N° 7.523.
Sin nombre anterior.

VERDI, JOSÉ
Decreto N° 5.268/1944, B.M. N° 7.293.
1)	D’Annunzio. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Wagner. Plano de A. Bemporat, 25/3/1934.

VERNET
Ordenanza del 24/11/1904.
1)	Garay. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone el nombre de Gobernador Pinto.
2)	Palma. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.
3)	Gobernador Pinto. Ordenanza del 28/10/1904.

VÉRTIZ, VIRREY
Resolución del 1/8/1942, B.M. N° 6.624.
1)	Camino de las Cañitas y/o Camino Inferior. Proyecto de Traza, 6/12/ 1855. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales La Pampa y Juramento.
Buenos Aires. Plano J.B.A. Bianchi, 1882. Esta denominación abarcaba
 

el tramo comprendido entre La Pampa y Virrey del Pino.
2)	Vértiz. Ordenanza del 27/11/1893. Esta denominación se otorgó al tramo antes denominado Buenos Aires.
3)	Gutenberg. Ordenanza del 22/7/1900.
4)	Luis María Campos. Ordenanza del 30/10/1914.
La denominación Gutenberg, que posteriormente fue cambiada por la de Luis María Campos, abarcaba el tramo anteriormente denominado Camino de las Cañitas y/o Camino Inferior, es decir, entre La Pampa y Juramento. Este tramo recibió el nombre de Virrey Vértiz por Ordenanza N° 38.528/1982, B.M. N° 16.933.

VESPUCIO
Ordenanza del 27/11/1893.
Curva del Ferrocarril Ensenada. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.

VIALE, LUIS
Ordenanza N° 488 del 28/12/1921.
1)	Ministro Inglés segunda o Malabia. Doble Índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Dungennes. Ordenanza del 27/11/1893.

VIAMONTE
Plano Municipal, 1895.
1)	San Bernardo. Padrón de Domingo Basabilbaso, 1738.
2)	Santa Catalina. Plano de la División Eclesiástica en 1769.
de las Catalinas. Plano para la lectura del Padrón de 1778. Ésta era una denominación de carácter popular que se utilizaba al mismo tiempo que la oficial de Santa Catalina.
3)	Ocampos. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/ 1808.
4)	del Temple. Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
5)	Gobernador Viamonte. Ordenanza del 13/8/1883

VICTORICA, GENERAL BENJAMÍN
Ordenanza N° 13.947/1942, B.M. N° 6744.
1)	Diagonal Vicente Chas. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	La Internacional. Ordenanza N° 5.208/1933, B.M. N° 3.483-4.

VICTORICA, MIGUEL CARLOS
Ordenanza N° 24.717/1969, B.M. N° 13.701.
Sin nombre anterior.

VIDAL
Ordenanza del 27/11/1893.
Suipacha. Proyecto de Traza del Pueblo de Belgrano, 6/12/1855.
White. Plano Municipal, 1895.
La denominación Suipacha abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Virrey Avilés y Quesada; White, entre Manuela Pedraza y General Paz.
 

VIDAL, EMERIC E.
Decreto N° 3.926/1944, B.M. N° 7.244.
Sin nombre anterior.

VIDELA, NICOLÁS E.
Ordenanza del 28/12/1923 y Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

VIDELA CASTILLO
Ordenanza del 30/10/1914.
Escobar. Ordenanza del 19/5/1905.

VIDT
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Salguero segunda. Doble Índice de La Nueva y Antigua Nomenclatura, 1896.
2)	Islas. Plano Municipal, 1895.

VIEDMA, FRANCISCO DE
Ordenanza del 28/10/1904.
Mantilla de los Ríos. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

VIEJOBUENO
Decreto N° 3.781/1944, B.M. N° 7.241.
Raquel Camaña. Plano Peuser,1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.877 del 14/8/1934, no alcanzó carácter oficial ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por Mensaje del 4/ 9/1934, B.M. N° 3.755.

VIEL
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Legiano. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Lezica. Plano Municipal, 1904.

VIENA
Ordenanza del 30/10/1914.
Sin nombre anterior.

VIEYRA
Plano Municipal, 1895.
Sin nombre anterior.

VIEYTES
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Camino del Sur. Véase Puccia, Enrique Horacio, Barracas, su historia y sus tradiciones, 1536-1936, Buenos Aires, 1968, p. 41.
2)	Camino de la Convalecencia. Ibídem, p. 41.
3)	Sola. Plano de A. Aymez, 1866.
Salta o Salta segunda. Plano Municipal, 1895.
 

Las denominaciones Sola, Salta y Salta segunda se usaron en forma simultánea.

VIGO
Ordenanza N° 5.457/1933, B.M. N° 3.552.
1)	España. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 30/10/1914 se le impone el nombre de Mariño.
2)	Mariño. Ordenanza del 30/10/1914.

VILA, NICOLÁS
Ordenanza N° 36.033/1980, B.M. N° 16.365.
Sin nombre anterior.

VILARDEBÓ, TEODORO
Ordenanza del 24/12/1924, B.M. Nº 248.
1)	Atalaya. Ordenanza del 28/10/1904.
2)	Pedro Vilardebó. Ordenanzas Nº 196 del 20/8/1919 y Nº 514 del 28/11/ 1919.

VILELA
Ordenanza del 27/11/1893.
Abril. Plano Municipal, 1895.
San Lorenzo. Plano Municipal, 1895.
La denominación Abril abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Pinto y del Libertador; San Lorenzo, entre Melián y Plaza.

VILLAFAÑE, BENJAMÍN
Ordenanza N° 10.040/1938, B.M. N° 5.365
Sin nombre anterior.

VILLAFAÑE, WENCESLAO
Ordenanza del 23/7/1909.
1)	Conesa. Plano de Pedro P. Uzal, 1879.
2)	Alegría. Plano Municipal, 1882.

VILLAFLOR, AZUCENA
Ordenanza N° 49.668/1995, B.M. N° 20.157.
Belgrano. Plano Municipal, 1942.

VILLA JUNCAL
Ordenanza N° 5.296/1933, B.M. N° 3.519.
Artigas Segunda. Plano Peuser, 1935.

VILLANUEVA
Ordenanza del 28/10/1904.
Camino de la Barranca. Plano Municipal, 1895.

VILLARINO
Ordenanza del 27/11/1893.
San Juan. Plano de Pedro P. Uzal, 1879.
 

VILLARROEL
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.

VILLEGAS, GENERAL CONRADO EXCELSO
Ordenanza N° 35.154/1979, B.M. N° 16.096.
Sin nombre anterior.

VINCHINA
Ordenanza N° 5.426/1933, B.M. N° 3.554.
El Ceibo. Plano Bemporat, 1931/1932.

VINTTER, GENERAL LORENZO
Decreto N° 1.893/1944, B.M. N° 7.165.
1) 25 de Agosto. Plano Bemporat, 1931/1932.
2) Helvecia. Ordenanza N° 5.456/1933, B.M. N° 3.547.

VIRASORO
Ordenanza del 28/10/1904.
Acevedo Segunda. Plano Municipal, 1882.

VIRASORO, VALENTÍN
Ordenanza N° 13.590/1942, B.M. N° 6.674.
Miriñay. Ordenanza del 28/10/1904.
VIRGILIO
Ordenanza del 27/11/1893.
Sin nombre anterior.
VIRREYES
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

VITTORIA, FRANCISCO DE
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Vicente López. Plano Municipal, 1916.

VOLTA
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

VOLTAIRE
Ordenanza del 30/10/1914.
San Genaro. Plano Municipal, 1904.

VUCETICH, JUAN
Decreto N° 4.927/1951, B.M. N° 9.085.
María Sánchez. Plano Bemporat, 1931/1932.
 
W

WAGNER
Ordenanza del 30/10/1914.
1)	La Cautiva. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Leoni. Plano Centenario A. Bemporat, 1916.

WARNES
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Camino de las Tropas. Información recogida por el profesor Diego A. del Pino en el archivo documental de Villa Crespo del Arq. J. Alberto Cerver.
2)	Camino de Moreno. Plano Municipal, 1895.

WASHINGTON
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	Washington. Plano Municipal, 1895. Esta denominación, que fue confirmada por Ordenanza del 27/11/1893, abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Juramento y Congreso.
Alsina. Plano Municipal, 1895.
2)	Martínez. Ordenanza del 27/11/1893.
La denominación Alsina, y luego de 1893 la de Martínez, abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Manuela Pedraza y General Paz. Este tramo recibió el nombre de Washington en el Plano Municipal del año 1904.

WHITE
Ordenanza del 27/11/1893.
Garibaldi. Plano Municipal, 1895.

WILDE, EDUARDO
Ordenanza N° 2.718 del 28/6/1928.
Sin nombre anterior.

WILLIAMS, ALBERTO
Decreto N° 2.008/1956, B.M. N° 10.314.
Sin nombre anterior.
 
Y

YAPEYÚ
Resolución del 12/11/1907.
1)	Callejón. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES. Esta demoninación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales México e Independencia.
2)	Yapeyú. Véase Acta de la Sesión ordinaria del H. Concejo Deliberante del 27/10/1891.
3)	Loitegui. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone el nombre de Granze.
4)	Granze. Ordenanza del 28/10/1904.

YATAY
Plano Topográfico Municipal, 1892.
1)	de la Capilla. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	de la Luz. Véase Llanes, Ricardo M., El barrio de Almagro, Cuadernos de Buenos Aires XXXVI, Buenos Aires, MCBA, 1968, p. 48.

YERBAL
Ordenanza del 27/11/1893.
Buenos Aires. Sesión Municipal del 26/1/1870 (AHM, Legajo 3, Flores.
Actas 1870).
Piedad. Plano Municipal, 1895.
La denominación Buenos Aires abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Gavilán y Nazca; la de Piedad abarcaba el comprendido entre Canónigo Miguel Calixto del Corro y Anselmo Sáenz Valiente.
Venancio Flores. Ordenanzas Nº 196 del 20/8/1919 y Nº 514 del 28/11/1919.
La denominación Venancio Flores abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Helguera y Olivieri. Este tramo recibió el nombre de Yerbal por Decreto N° 13.936/1951, B.M. N° 9.183.

YERUA
Ordenanza del 28/10/1904.
Cordero. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

YRIGOYEN, HIPÓLITO
Ley N° 12.839/1946, B.M. N° 7.847.
1)	del Cabildo. Padrón de Domingo Basabilbaso, 1738.
Calle de los Trucos. Véase Lafuente Machain, R. de, Buenos Aires en el siglo XVIII, Buenos Aires, MCBA, 1980, p. 69. Esta denominación que era de carácter popular, abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Bolívar y Defensa.
 

Camino Real o Único Camino Real y Preciso de los Reinos de Arriba. Disposición del gobernador José Martínez de Salazar, de 1663. Véase Llanes, Ricardo M., El barrio de Almagro, Cuadernos de Buenos Aires XXVI, Buenos Aires, MCBA, 1968, p. 11. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales La Rioja, aproximadamente, y avenida La Plata, ya que el tramo similar de la actual avenida Rivadavia no estaba aún abierto, con lo que el curso del camino tomaba el recorrido de este tramo de la hoy Hipólito Yrigoyen. En el plano Topográfico de la Ciudad de Buenos Aires realizado por César H. Bacle en 1836 se observa claramente la señalada interrupción de la actual avenida Rivadavia.
2)	Villota. Manifestación de Mauricio Rodríguez de Berlanga del 30/6/1808.
3)	Victoria. Plano Topográfico de Felipe Bertrés, 1822.
Camino a San José de las Flores o Camino a San José de Flores o
Camino Principal a Flores. Plano de J.M. Manso, 1817. Esta denominación abarcaba el tramo anteriormente conocido como Camino Real. Al concretarse durante 1836 la apertura del señalado tramo de la actual avenida Rivadavia, el camino tomó el recorrido de esta última. En el plano de Adolfo Sourdeaux realizado hacia 1850 se observa que la actual Rivadavia ya no presenta la interrupción mencionada en su trazado. Véase Cunietti Ferrando, Arnaldo J., San José de Flores, el pueblo y el partido (1580-1880), Buenos Aires, 1977, pp.106-7.
YRUPÉ
Decreto-Ordenanza N° 13.476/1949, B.M. N° 8.722.
Sin nombre anterior.

YRURTIA, ROGELIO
Decreto N° 2.008/1956, B.M. N° 10.314.
Presidente Perón. Plano Municipal, 1952.

YUGOSLAVIA
Ordenanzas N° 2.410 del 21/12/1927 y N° 2.823 del 10/10/1928.
Almirante. Plano Bemporat, 1931/1932.
 
Z

ZABALA
Ordenanza del 27/11/1893.
1)	San Benito. Caso similar al de Boedo. Véase AGACES.
2)	Colegiales sexta. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/ 1893, se le impone el nombre de Zabala.
3)	Palpa y/o Loreto. Plano Municipal, 1904. Estas dos denominaciones abarcaban el tramo comprendido entre las actuales 3 de Febrero y del Libertador. En el mismo Plano Municipal del año1904 aparece ya este tramo con su definitivo nombre de Zabala.

ZABALA, DOCTOR JOAQUÍN
Ley Nº 837/2002, B.O. Nº 1.510.
Sin nombre anterior.
ZADO
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

ZALDÍVAR, PEDRO F.
Decreto N° 4.410/1945, B.M. N° 7.525.
Sin nombre anterior.

ZAMUDIO
Ordenanza del 28/10/1904.
Florencia. Plano de Villa Devoto de Juan Buschiazzo, 1889. Esta denominación abarcaba el tramo comprendido entre las actuales Baragaña y Francisco Beiró.

ZANNI, COMODORO PEDRO L.
Ordenanza N° 25.503/1970, B.M. N° 13.918.
Sin nombre anterior.
ZAÑARTÚ
Ordenanza del 28/10/1904.
1)	Rondeau. Ordenanza del 27/11/1893.
2)	Navarro Viola. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

ZAPALA
Ordenanza N° 5.325/1933, B.M. N° 3.528.
Sin nombre anterior.
 

ZAPATA
Ordenanza del 28/10/1904.
Guatemala. Ordenanza del 27/11/1893.

ZAPIOLA
Ordenanza del 27/11/1893.
1) General Zapiola. Plano Municipal. 1895.
Mom. Plano Municipal, 1895.
La denominación General Zapiola abarcaba el tramo comprendido entre las actuales La Pampa y Congreso; Mom, entre Núñez y General Paz.

ZÁRATE
Decreto N° 3.690/1944, B.M. N° 7.236.
1)	San Jorge. Plano Bemporat, 1931/1932.
2)	Manuel Mayol. Plano Peuser, 1935. Esta denominación, que fue impuesta por Ordenanza N° 5.880 del 14/8/1934, no alcanzó carácter oficial ya que fue observada por el Departamento Ejecutivo Municipal por mensaje del 4/9/1934,
B.M. N° 3.755.

ZÁRRAGA
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

ZAVALETA
Ordenanza del 27/11/1893.
Catamarca segunda. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/ 11/1893 se le impone su actual nombre.

ZAVALÍA
Ordenanza del 28/10/1904.
Oblicua. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 28/10/1904 se le impone su actual nombre.

ZEBALLOS, ESTANISLAO S.
Ordenanza N° 5.572/1934, B.M. N° 3.693.
Martín Fierro. Plano Bemporat, 1931/1932.

ZELADA
Ordenanza del 27/11/1893.
Belgrano. Plano Municipal, 1895.
ZELARRAYÁN
Ordenanza del 28/10/1904.
Robles. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

ZELAYA
Ordenanza del 27/11/1893.
Lavalle segunda. Doble índice de la Nueva y Antigua Nomenclatura,1896.
 

ZENTENO
Ordenanza N° 35.161/1979, B.M. N° 16.099.
Centeno. Ordenanza del 28/10/1904.

ZEPITA
Ordenanza del 28/10/1904.
Hernández. Caso similar al de Pelayo. Véase ACHEGA.

ZINNY
Ordenanza del 28/10/1904.
Sin nombre anterior.

ZOLÁ, EMILIO
Ordenanza N° 5.295/1933, B.M. N° 3.522.
Inmobiliaria. Plano de Domingo Sanguinetti, 1906.

ZOLEZZI, ANTONIO L.
Ordenanza N° 16.295/1960, B.M. N° 11.390.
Raulet. Ordenanza del 28/10/1904.

ZONDA, EL
Ordenanza N° 1.424 del 30/12/1925.
Sin nombre anterior.

ZONZA BRIANO, PEDRO
Ordenanza N° 24.717/1969, B.M. N° 13.701.
Sin nombre anterior.

ZORZAL, EL
Ordenanza N° 1.344 del 28/12/1925.
Sin nombre anterior.

ZUBERBÜLHER, CARLOS E.
Decreto N° 209/1945, B.M. N° 7.335.
Sin nombre anterior.

ZURICH
Ordenanza N° 5.396/1933, B.M. N° 3.547.
Príncipe de Gales. Plano Bemporat, 1931/1932.

ZUVIRÍA
Ordenanza del 28/10/1904.
Cochabamba. Se la menciona así cuando por Ordenanza del 27/11/1893 se le impone su actual nombre.
 


























 	 




Esta obra se terminó de imprimir en el mes de octubre de 2003.
